 
 
 
 
්‍ර8ථ7 ඔයැර්ඩ්ටටද 9 ීසබය්ක් 
 
 
 
 
දසම නිපාතය 
Ãˆතිය පණ්ණාසකය 
9. ථෙර වර්‍ගය 
31. බාහුන (වාහන) සූත්‍රය 
1. එක් කාලයෙක් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ චම්පානුවර, ගග්ගරා පොකුණු තෙර වාසය කරණ සේක. ඉක්බිති ආයුෂ්මත් බාහුන ස්ථවිර තෙම භාග්‍යවතුන් වහන්සේ යම් තැනෙක්හිද, එහි පැමිණියේය. පැමිණ, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැÃ‹, එකත්පසෙක සිටියේය. එකත්පසෙක සිටි ආයුෂ්මත් බාහුන ස්ථවිර තෙම භාග්‍යවතුන් වහන්සේට, ´´ස්වාමීනි, කරුණු කීයකින් තථාගත තෙමේ බැහැරවී සිටියේ, වෙන්වී සිටියේද, මිÃˆණේද, සීමා රහිත සිතින් වාසය කරයිද?´´ 
2. ´´බාහුනය, තථාගත තෙම ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූයේ බැහැර සිටියේය, වෙන්ව සිටියේය, මිÃˆණේය, සීමා ඉක්මවූ සිතින් වාසය කරයි. කවර දසයකින්ද යත්? 
3. ´´බාහුනය, තථාගතයන් වහන්සේ රූපයෙන් බැහැර සිටියේය, වෙන්ව සිටියේය, මිÃˆනේය, සීමාවවූ සිතින් වෙසෙයි. වේදනාවෙන්, සංඥාවෙන්, සංස්කාරයෙන්, විඤ්ඤාණයෙන්, ඉපදීමෙන්, ජරාවෙන්, මරණයෙන්, Ãˆක්වලින්, කෙලෙස්වලින්, බාහුනය, තථාගතයන් වහන්සේ බැහැර සිටියේය, වෙන්ව සිටියේය, මිÃˆණේය, සීමා ඉක්මවූ සිතින් වෙසෙයි. 
4. ´´බාහුනය, යම්සේ ජලයෙහි හටගත්, ජලයෙහි වැඩුණු, උපුලක් හෝ, පියුමක් හෝ, හෙළ පියුමක් හෝ, දිය හා නොගැටී, දියෙන් උඩට පැන සිටීද, බාහුනය, එසේම තථාගත තෙම මේ දශ ධර්‍මයන්ගෙන් බැහැරව සිටියේ, වෙන්ව සිටියේ, මිÃˆණේ, සීමා ඉක්මවූ සිතින් වෙසෙයි.´´ 
ඤෆු ්‍ර433රැ% 
32. සාසනවුද්Ȁdධි සූත්‍රය 
1. ඉක්බිති ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිරයන් වහන්සේ, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ යම් තැනෙක්හිද, එහි පැමිණි සේක. පැමිණ, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැÃ‹, එකත්පසෙක සිටියේය. 
2. ´´එකත්පසෙක සිටි ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිරයන්ට, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, ´´ආනන්‍දය, ඒකාන්තයෙන් අශ්‍රද්Ȁdධාවෙන් යුත් ඒ භික්‍ෂුව මේ ධර්‍ම විනයෙහි වැඩීමට, නැගීමට, මහත්බවට පැමිණෙන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන නොවේ. Ãˆශ්ශීලවූ ඒ භික්‍ෂුව මේ ධර්‍ම විනයෙහි වැඩීමට, නැගීමට, මහත්බවට පැමිණෙන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන නොවේ. අල්පශ්‍රුතවූ ඒ භික්‍ෂුව මේ ධර්‍ම විනයෙහි වැඩීමට, නැගීමට, මහත්බවට පැමිණෙන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන නොවේ. අකීකරු ඒ භික්‍ෂුව මේ ධර්‍ම විනයෙහි වැඩීමට, නැගීමට, මහත්බවට පැමිණෙන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන නොවේ. Ãˆෂ්ඨ මිත්‍රයන් ඇති ඒ භික්‍ෂුව මේ ධර්‍ම විනයෙහි වැඩීමට, නැගීමට, මහත්බවට පැමිණෙන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන නොවේ. කුසීතවූ භික්‍ෂුව මේ ධර්‍ම විනයෙහි වැඩීමට, නැගීමට, මහත්බවට පැමිණෙන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන නොවේ. මුළා සිහි ඇති භික්‍ෂුව මේ ධර්‍ම විනයෙහි වැඩීමට, නැගීමට, මහත්බවට පැමිණෙන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන නොවේ. ලද දෙයින් සතුටු නුවූ භික්‍ෂුව මේ ධර්‍ම විනයෙහි වැඩීමට, නැගීමට, මහත්බවට පැමිණෙන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන නොවේ. ලාමක අදහස් ඇති භික්‍ෂුව මේ ධර්‍ම විනයෙහි වැඩීමට, නැගීමට, මහත්බවට පැමිණෙන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන නොවේ. මිත්‍ථ්‍යා දෘෂ්ටි ඇති භික්‍ෂුව මේ ධර්‍ම විනයෙහි වැඩීමට, නැගීමට, මහත්බවට පැමිණෙන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන නොවේ. ආනන්‍දය, මේ ධර්‍ම දහයෙන් යුක්තවූ ඒ මහණතෙම මේ ධර්‍ම විනයෙහි වැඩීමට, නැගීමට, මහත්බවට පැමිණෙන්නේය යන මේ කරුණ විද්‍යමාන නොවේ. 
3. ´´ආනන්‍දය, ඒ භික්‍ෂුව වනාහි ශ්‍රද්Ȁdධා ඇත්තේ, මේ ධර්‍ම විනයෙහි වැඩීමට, නැගීමට, මහත්බවට පැමිණෙන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන වේ. ශ්‍රද්Ȁdධාවත් භික්‍ෂුව මේ ධර්‍ම විනයෙහි වැඩීමට, නැගීමට, මහත්බවට පැමිණෙන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන වේ. සිල්වත් භික්‍ෂුව මේ ධර්‍ම විනයෙහි වැඩීමට, නැගීමට, මහත්බවට පැමිණෙන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන වේ. බහුශ්‍රුත භික්‍ෂුව මේ ධර්‍ම විනයෙහි වැඩීමට, නැගීමට, මහත්බවට පැමිණෙන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන වේ. කීකරු භික්‍ෂුව මේ ධර්‍ම විනයෙහි වැඩීමට, නැගීමට, මහත්බවට පැමිණෙන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන වේ. යහපත් මිත්‍රයන් ඇති භික්‍ෂුව මේ ධර්‍ම විනයෙහි වැඩීමට, නැගීමට, මහත්බවට පැමිණෙන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන වේ. පටන්ගත් වීය්‍ර්‍ය ඇති භික්‍ෂුව මේ ධර්‍ම විනයෙහි වැඩීමට, නැගීමට, මහත්බවට පැමිණෙන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන වේ. එළඹ සිටි සිහි ඇති භික්‍ෂුව මේ ධර්‍ම විනයෙහි වැඩීමට, නැගීමට, මහත්බවට පැමිණෙන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන වේ. ලද දෙයින් සතුටුවන භික්‍ෂුව මේ ධර්‍ම විනයෙහි වැඩීමට, නැගීමට, මහත්බවට පැමිණෙන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන වේ. අල්පෙච්ඡ භික්‍ෂුව මේ ධර්‍ම විනයෙහි වැඩීමට, නැගීමට, මහත්බවට පැමිණෙන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන වේ. සම්‍යක් දෘෂ්ටික භික්‍ෂුව මේ ධර්‍ම විනයෙහි වැඩීමට, නැගීමට, මහත්බවට පැමිණෙන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන වේ.´´ 
33. පුණ්ණිය සූත්‍රය 
1. ඉක්බිති ආයුෂ්මත් පුණ්ණිය ස්ථවිර තෙම භාග්‍යවතුන් වහන්සේ යම් තැනෙක්හිද, එහි පැමිණියේය. පැමිණ, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැÃ‹, එකත්පසෙක සිටියේය. එකත්පසෙක සිටි ආයුෂ්මත් පුණ්ණිය ස්ථවිර තෙම භාග්‍යවතුන් වහන්සේට, ´´ස්වාමීනි, සමහර දිනයන්හි, යම් කරුණකින් තථාගතයන් වහන්සේට ධර්ම දේශනාවෙහි සිත නැමෙයිද, සමහර දවසක සිත නොනැමේදැ´´ යි ඇසීය. 
ඤෆු ්‍ර434රැ% 
2. ´´පුණ්ණිය භික්‍ෂුව ශ්‍රද්Ȁdධාවත්වේද, නොඑළඹෙන්නේ වේද, ඒතාක් තථාගතයන් වහන්සේට ධර්ම දේශනාවෙහි සිත නොනැමෙයි. පුණ්ණිය, යම් තැනක පටන් මහණතෙම ශ්‍රද්Ȁdධාවත් වේද, එළඹෙනසුළුත් වේද, මෙසේ තථාගතයන්ට ධර්ම දේශනාවෙහි සිත නැමෙයි. 
3. ´´පුණ්ණිය, භික්‍ෂුව ශ්‍රද්Ȁdධාවත් වූවත්, එළඹෙනසුළුවූවත්, ආශ්‍රය නැද්ද, ඒතාක් තථාගතයන් වහන්සේට ධර්ම දේශනාවෙහි සිත නොනැමෙයි. ආශ්‍රය ඇතත්, අසන ස්වභාවය නැද්ද, ඒතාක් තථාගතයන් වහන්සේට ධර්ම දේශනාවෙහි සිත නොනැමෙයි. ඇසුවත්, යොමු කරණ ලද කන් ඇතිව බණ නොඅසයිද, ඒතාක් තථාගතයන් වහන්සේට ධර්ම දේශනාවෙහි සිත නොනැමෙයි. යොමු කරණ ලද කන් ඇතිව ඇසුවත්, අසා බණ නොදරයිද, ඒතාක් තථාගතයන් වහන්සේට ධර්ම දේශනාවෙහි සිත නොනැමෙයි. අසා බණ දැරුවත්, දරණ ලද ධර්‍මයන්ගේ අත්‍ර්‍ථය පරීක්‍ෂා නොකරයිද, ඒතාක් තථාගතයන් වහන්සේට ධර්ම දේශනාවෙහි සිත නොනැමෙයි. දරණ ලද ධර්‍මයන්ගේ අත්‍ර්‍ථය පරීක්‍ෂා කළත්, අත්‍ර්‍ථය දැන, ධර්‍මය දැන, ධර්මයට අනුව පිළි නොපදීද, ඒතාක් තථාගතයන් වහන්සේට ධර්ම දේශනාවෙහි සිත නොනැමෙයි. අත්‍ර්‍ථය දැන, ධර්‍මය දැන, පිළිපැද්දත්, යහපත් ප්‍රකාශ කිරීම් ඇත්තේ නොවේද, ඒතාක් තථාගතයන් වහන්සේට ධර්ම දේශනාවෙහි සිත නොනැමෙයි. යහපත් ප්‍රකාශ කිරීම් ඇතත්, හඬ සහිත, කෙළතොළු නොවූ, අත්‍ර්‍ථය හඟවන, නාගරික වචනයෙන් සුන්දර වචන ඇත්තේ නොවේද, ඒතාක් තථාගතයන් වහන්සේට ධර්ම දේශනාවෙහි සිත නොනැමෙයි. හඬ සහිත, කෙළතොළු නොවූ, අර්ථය අඟවන, නාගරික වචනයෙන් සුන්දර වචන ඇත්තේ, සබ්‍රම්සරුන්ට මනාව නොදක්වන්නේ වේද, සමාදන් නොකරවන්නේ වේද, තෙද නොගන්වන්නේ වේද, සතුටු නොකරන්නේ වේද, ඒතාක් තථාගතයන් වහන්සේට ධර්ම දේශනාවෙහි සිත නොනැමෙයි. 
4. ´´පුණ්ණිය, යම් තැනක සිට මහණතෙම ශ්‍රද්Ȁdධාවත් වේද, එළඹෙන්නේ වේද, ආශ්‍රය කරන්නේ වේද, අසන්නේ වේද, කන් යොමු කෙරේද. අසා ධර්‍මය දරයිද, දැරූ ධර්‍මයන්ගේ අත්‍ර්‍ථය පරීක්‍ෂා කරයිද, අත්‍ර්‍ථය දැන, ධර්‍මය දැන, ධර්‍මය අනුව පිළිපදියිද, යහපත් වචන ඇත්තේ වේද, හඬ සහිත, කෙළතොළු නොවූ, අත්‍ර්‍ථය හඟවන නාගරික වචනයෙන් සබ්‍රම්සරුන් මනාකොට පෙන්වන්නේ, සමාදන් කරවන්නේ, තෙදගන්වන්නේ, සතුටු කරන්නේ වේද, පුණ්ණිය, මේ ධර්‍ම දහයෙන් යුක්තවූ ධර්‍ම දේශනාවෙහි තථාගතයන් වහන්සේට ඒකාන්තයෙන් සිත නැමෙන්නේ වේ.´´ 
ඤෆු ්‍ර435රැ% 
34. අඤ්ඤාව්‍යාකරණ සූත්‍රය 
1. එකල්හි වනාහි ආයුෂ්මත් මහා මොග්ගල්ලාන ස්ථවිරයන් වහන්සේ, ´´ඇවැත්නි, මහණෙනි,´´ යි භික්‍ෂූන්ට ආමන්ත්‍රණය කළ සේක. ඒ භික්‍ෂූහු, ´ඇවැත්නි,´ යි ආයුෂ්මත් මහා මොග්ගල්ලාන ස්ථවිරයන්ට පිළිවදන් Ãˆන්හ. ආයුෂ්මත් මහා මොග්ගල්ලාන තෙම මෙය වදාළ සේක. 
2. ´´ඇවැත්නි, මේ ශාසනයෙහි මහණතෙම, ´ඉපදීම ක්‍ෂය විය. බඹසර වැස නිමවන ලදී. කළයුත්ත කරණ ලදී. මින් ඉදිරියට අනිකක් නැතැයි දනිමි´ යි රහත්කම ප්‍රකාශ කරති´´ යි කී සේක. ඒ ඔහුට ධ්‍යාන කරණ, සමවැදීමේ දක්‍ෂ, අනුන්ගේ සිත් දැකීමේ දක්‍ෂ, අනුන්ගේ ක්‍රමයෙහි දක්‍ෂ, තථාගතයන් වහන්සේ හෝ, තථාගත ශ්‍රාවකයෙක් හෝ, ප්‍රශ්න කෙරේ, විමසයි, සාකච්ඡා කරයි. හෙතෙම ධ්‍යාන කරණ, සමවැදීමෙහි දක්‍ෂ, අනුන්ගේ සිත් දැනීමේ දක්‍ෂ, අනුන්ගේ සිත් පැවැත්මේ දක්‍ෂ, තථාගතයන් වහන්සේ විසින් හෝ, තථාගත ශ්‍රාවකයන් විසින් හෝ, ප්‍රකාෂ කරණු ලබන්නේ, විමසනු ලබන්නේ, සාකච්ඡා කරණු ලබන්නේ, නිසරුබවට පැමිණේද, හානියට පැමිණේද, අක්‍රමයට පැමිණේද, ව්‍යසනයට පැමිණේද, ඒ මොහු ධ්‍යාන කරණ සුළු, සමවැදීමෙහි දක්‍ෂ, අනුන්ගේ සිත දැනීමේ දක්‍ෂ, අනුන්ගේ සිතේ පැවැත්මේ දක්‍ෂ, තථාගතයන් වහන්සේ හෝ, තථාගත ශ්‍රාවකයෙකු හෝ, මෙසේ සිතින් සිත පතුරුවා මෙනෙහි කෙරෙයි.´´ 
3. ´´කිමෙක්ද, මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ උත්පත්තිය ක්‍ෂය විය, බඹසර වැස නිමවන ලදී, කටයුත්ත කරණ ලදී, මින් මතුවට අනිකක් නැතැයි දනිමි´´ යි කුමක් නම් ප්‍රකාශ කෙරේද? ධ්‍යාන කරණ, සමවැදීමේ දක්‍ෂ, අනුන්ගේ සිත් දැකීමේ දක්‍ෂ, අනුන්ගේ ක්‍රමයෙහි දක්‍ෂ, තථාගතයන් වහන්සේ හෝ, තථාගත ශ්‍රාවකයෙක් හෝ, මෙසේ සිතින් සිත පතුරුවා දැනගනියි. 
´´මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ ක්‍රොධ ඇත්තේ, බොහෝ සේ ක්‍රොධයෙන් මැඩගත් සිතින් වාසය කරයි. මේ ක්‍රොධයෙන් මැඩ ගැනීම වනාහි තථාගතයන් වහන්සේ විසින් ප්‍රකාශ කරණ ලද ධර්‍ම විනයෙහි පිරිහීමකි. 
ඤෆු ්‍ර436රැ% 
මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ බද්Ȁdධ වෛරයෙන් යුක්තය. බොහෝ සේ බද්Ȁdධ වෛරයෙන් යටකොට ගත් සිතින් වාසය කරයි. බද්Ȁdධ වෛරය නැගීම වනාහි තථාගතයන් වහන්සේ විසින් ප්‍රකාශ කරණ ලද ධර්‍ම විනයෙහි පිරිහීමකි. 
4. ´´මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ ගුණමකුකමෙන් යුක්තය. බොහෝ සේ ගුණමකුකමෙන් යටකොට ගත් සිතින් වාසය කරයි. ගුණමකුකම නැගීම වනාහි තථාගතයන් වහන්සේ විසින් ප්‍රකාශ කරණ ලද ධර්‍ම විනයෙහි පිරිහීමකි. 
5. ´´මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ ශ්‍රෙෂ්ඨයන් තමා සමකොට සිතීමෙන් යුක්තය. බොහෝ සේ ශ්‍රෙෂ්ඨයන් තමා සමකොට සිතීමෙන් යටකොට ගත් සිතින් වාසය කරයි. ශ්‍රෙෂ්ඨයන් තමා සමකොට සිතීම නැගීම වනාහි තථාගතයන් වහන්සේ විසින් ප්‍රකාශ කරණ ලද ධර්‍ම විනයෙහි පිරිහීමකි. 
6. ´´මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ ඊෂ්‍ර්‍යාවෙන් යුක්තය. බොහෝ සේ ඊෂ්‍ර්‍යාවෙන් යටකොට ගත් සිතින් වාසය කරයි. ඊෂ්‍ර්‍යාව නැගීම වනාහි තථාගතයන් වහන්සේ විසින් ප්‍රකාශ කරණ ලද ධර්‍ම විනයෙහි පිරිහීමකි. 
7. ´´මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ මසුරුකමෙන් යුක්තය. බොහෝ සේ මසුරුකමෙන් යටකොට ගත් සිතින් වාසය කරයි. මසුරුකම නැගීම වනාහි තථාගතයන් වහන්සේ විසින් ප්‍රකාශ කරණ ලද ධර්‍ම විනයෙහි පිරිහීමකි. 
8. ´´මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ කෛරාටිකකමෙන් යුක්තය. බොහෝ සේ කෛරාටිකකමෙන් යටකොට ගත් සිතින් වාසය කරයි. කෛරාටිකකම නැගීම වනාහි තථාගතයන් වහන්සේ විසින් ප්‍රකාශ කරණ ලද ධර්‍ම විනයෙහි පිරිහීමකි. 
9. ´´මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ මායාවෙන් යුක්තය. බොහෝ සේ මායාවෙන් යටකොට ගත් සිතින් වාසය කරයි. මායාව නැගීම වනාහි තථාගතයන් වහන්සේ විසින් ප්‍රකාශ කරණ ලද ධර්‍ම විනයෙහි පිරිහීමකි. 
10. ´´මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ පවට කැමැත්තෙන් යුක්තය. බොහෝ සේ පවට කැමැත්තෙන් යටකොට ගත් සිතින් වාසය කරයි. පවට කැමැත්ත නැගීම වනාහි තථාගතයන් වහන්සේ විසින් ප්‍රකාශ කරණ ලද ධර්‍ම විනයෙහි පිරිහීමකි. 
11. ´´මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ සිහි මුළාව ඇත්තේ, මතුවට කළ යුත්තෙහි අල්පමාත්‍රවූ විශෙෂ මාර්‍ග ඵලාවබෝධයක් නොලැබ අතරතුර අවසනට පැමිණියේය. අතරතුර අවසනට පැමිණීමය යන මෙය වනාහි තථාගතයන් වහන්සේ විසින් ප්‍රකාශ කරණ ලද ධර්‍ම විනයෙහි පිරිහීමකි. 
12. ´´ඇවැත්නි, ඒකාන්තයෙන් ඒ මහණතෙම මේ ධර්‍ම දහය අත්හැර මේ ධර්‍ම විනයෙහි වැඩීමට, උසස්වීමට, මහත්‍වයට පැමිණෙන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන වේ.´´ 
35. කත්‍ථිවිකත්‍ථිය සූත්‍රය 
1. එක් කාලයෙක්හි ආයුෂ්මත් මහා චුන්‍ද ස්ථවිරයන් වහන්සේ චෙදී ජනපදයෙහි සහජාති නම් ගම වාසය කරණ සේක. එකල්හි වනාහි ආයුෂ්මත් මහා චුන්‍ද ස්ථවිරයන් වහන්සේ ´´ඇවැත්නි, මේ ශාසනයෙහි මහණතෙම, ´ඉපදීම ක්‍ෂය විය. බඹසර වැස නිමවන ලදී. කළයුත්ත කරණ ලදී. මින් ඉදිරියට අනිකක් නැතැයි දනිමි´ යි රහත්කම ප්‍රකාශ කරති´´ යි කී සේක. ඒ ඔහුට ධ්‍යාන කරණ, සමවැදීමේ දක්‍ෂ, අනුන්ගේ සිත් දැකීමේ දක්‍ෂ, අනුන්ගේ ක්‍රමයෙහි දක්‍ෂ, තථාගතයන් වහන්සේ හෝ, තථාගත ශ්‍රාවකයෙක් හෝ, ප්‍රශ්න කෙරේ, විමසයි, සාකච්ඡා කරයි. හෙතෙම ධ්‍යාන කරණ, සමවැදීමෙහි දක්‍ෂ, අනුන්ගේ සිත් දැනීමේ දක්‍ෂ, අනුන්ගේ සිත් පැවැත්මේ දක්‍ෂ, තථාගතයන් වහන්සේ විසින් හෝ, තථාගත ශ්‍රාවකයන් විසින් හෝ, ප්‍රකාෂ කරණු ලබන්නේ, විමසනු ලබන්නේ, සාකච්ඡා කරණු ලබන්නේ, නිසරුබවට පැමිණේද, හානියට පැමිණේද, අක්‍රමයට පැමිණේද, ව්‍යසනයට පැමිණේද, ඒ මොහු ධ්‍යාන කරණ සුළු, සමවැදීමෙහි දක්‍ෂ, අනුන්ගේ සිත දැනීමේ දක්‍ෂ, අනුන්ගේ සිතේ පැවැත්මේ දක්‍ෂ, තථාගතයන් වහන්සේ හෝ, තථාගත ශ්‍රාවකයෙකු හෝ, මෙසේ සිතින් සිත පතුරුවා මෙනෙහි කෙරෙයි.´´ 
2. ´´ආයුෂ්මත් මහා චුන්‍ද ස්ථවිරයන් වහන්සේ, ´´ඇවැත්නි, මේ ශාසනයෙහි මහණතෙම ´මම ප්‍රථමධ්‍යානයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම වීතීයධ්‍යානයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම තුන්වෙනිධ්‍යානයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම සතරවෙනිධ්‍යානයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම ආකාශානඤ්චායතනයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම විඤ්ඤාණඤ්චායතනයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම ආකිඤ්චඤ්ඤායතනයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම ආකිඤ්චඤ්ඤායතනයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම හැඟීම් හා විÃ‹ීම් නැති කිරීමේ සමවතට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, අධිගමයන් කෙරෙහි තමා උසස්කොට කියාද, විශෙෂයෙන් උසස්කොට කියයිද, ඔහුට ධ්‍යානයන්ට සමවැදීමෙහි 
ඤෆු ්‍ර437රැ% 
දක්‍ෂ, අනුන්ගේ සිත් දැනීමේ දක්‍ෂ, අනුන්ගේ සිතේ පැවැත්ම දැනීමෙහි දක්‍ෂ, තථාගතයන් වහන්සේ හෝ තථාගත ශ්‍රාවකයෙක් හෝ, ප්‍රශ්න කෙරෙහි විමසයි, සාකච්ඡා කරයි. 
3. ´´ධ්‍යාන කරණ, සමවැදීමට දක්‍ෂ, අනුන්ගේ සිත් දැනීමෙහි දක්‍ෂ, අනුන්ගේ සිත්හි පැවැත්මෙහි දක්‍ෂ, තථාගතයන් වහන්සේ විසින් හෝ තථාගත ශ්‍රාවකයන් විසින් ප්‍රශ්න කරණු ලබන්නේ, විමසනු ලබන්නේ, කථා කරණු ලබන්නේ නිසරු බවට පැමිණේද, හානියට පැමිණේද, අක්‍රමයට පැමිණේද, විපත්තියට පැමිණේද, ඒ මොහු ´මම ප්‍රථමධ්‍යානයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම වීතීයධ්‍යානයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම තුන්වෙනිධ්‍යානයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම සතරවෙනිධ්‍යානයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම ආකාශානඤ්චායතනයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම විඤ්ඤාණඤ්චායතනයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම ආකිඤ්චඤ්ඤායතනයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම ආකිඤ්චඤ්ඤායතනයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම හැඟීම් හා විÃ‹ීම් නැති කිරීමේ සමවතට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, ධ්‍යාන කරණ සුළු තථාගතයන් වහන්සේ හෝ, තථාගත ශ්‍රාවකයෙක් හෝ, මෙසේ සිතින් සිත පතුරුවා දැන මෙනෙහි කරයි. කිමෙක්ද මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ ´මම ප්‍රථමධ්‍යානයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම වීතීයධ්‍යානයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම තුන්වෙනිධ්‍යානයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම සතරවෙනිධ්‍යානයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම ආකාශානඤ්චායතනයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම විඤ්ඤාණඤ්චායතනයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම ආකිඤ්චඤ්ඤායතනයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම ආකිඤ්චඤ්ඤායතනයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම හැඟීම් හා විÃ‹ීම් නැති කිරීමේ සමවතට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, කියා අධිගමයන්හි තමා උසස් කර කියයිද, ඒ ඔහු, ´මම ප්‍රථමධ්‍යානයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම වීතීයධ්‍යානයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම තුන්වෙනිධ්‍යානයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම සතරවෙනිධ්‍යානයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම ආකාශානඤ්චායතනයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම විඤ්ඤාණඤ්චායතනයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම ආකිඤ්චඤ්ඤායතනයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම ආකිඤ්චඤ්ඤායතනයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනයට සමවදිමියිද, නැගිටිමියිද, මම හැඟීම් හා විÃ‹ීම් නැති කිරීමේ සමවතට සමවදිමියිද, තථාගතයන් හෝ තථාගත ශ්‍රාවකයෙක් හෝ මෙසේ සිතින් සිත පතුරුවා දනී. 
4. ´´මේ ආයුෂ්මත් තෙම බොහෝ කාලයක් ශීලයන්හි බිÃ‹ීම කරන්නේය. සිÃˆරු කරන්නේය. පුල්ලි තබන්නේය. කිලුටු කරන්නේය. නිතර නොරක්නේය. නිතර පැවැත්මක් නැත. මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ Ãˆශ්ශීලය. Ãˆසිල් බව වනාහි තථාගතයන් වහන්සේ විසින් වදාරණ ලද ධර්‍ම විනයෙහි ලා පිරිහීමකි.´´ 
5. ´´මේ ආයුෂ්මත් තෙම අශ්‍රද්Ȁdධාවත්ය. අශ්‍රද්Ȁdධා බව වනාහි තථාගතයන් වහන්සේ විසින් වදාරණ ලද ධර්‍ම විනයෙහි ලා පිරිහීමකි.´´ 
6. ´´මේ ආයුෂ්මත් තෙම බොහෝ ඇසූ පිරූ තැන් නැත්තේය. ඇසූ පිරූ තැන්නැති බව වනාහි තථාගතයන් වහන්සේ විසින් වදාරණ ලද ධර්‍ම විනයෙහි ලා පිරිහීමකි.´´ 
7. ´´මේ ආයුෂ්මත් තෙම අචාරශීලී නොවේ. ආචාරශීලී නොවීම වනාහි තථාගතයන් වහන්සේ විසින් වදාරණ ලද ධර්‍ම විනයෙහි ලා පිරිහීමකි.´´ 
8. ´´මේ ආයුෂ්මත් තෙම අකීකරුය. අකීකරුකම වනාහි තථාගතයන් වහන්සේ විසින් වදාරණ ලද ධර්‍ම විනයෙහි ලා පිරිහීමකි.´´ 
9. ´´මේ ආයුෂ්මත් තෙම ලාමක මිත්‍රයන් ඇත. ලාමක මිත්‍රයන් ඇති බව වනාහි තථාගතයන් වහන්සේ විසින් වදාරණ ලද ධර්‍ම විනයෙහි ලා පිරිහීමකි.´´ 
´´මේ ආයුෂ්මත් තෙම කුශීතය. කුශීතකම වනාහි තථාගතයන් වහන්සේ විසින් වදාරණ ලද ධර්‍ම විනයෙහි ලා පිරිහීමකි.´´ 
´´මේ ආයුෂ්මත් තෙම සිහි මුළා ය. සිහි මුළාව වනාහි තථාගතයන් වහන්සේ විසින් වදාරණ ලද ධර්‍ම විනයෙහි ලා පිරිහීමකි.´´ 
´´මේ ආයුෂ්මත් තෙම නැති ගුණ පෙන්වයි. නැති ගුණ පෙන්වීම වනාහි තථාගතයන් වහන්සේ විසින් වදාරණ ලද ධර්‍ම විනයෙහි ලා පිරිහීමකි.´´ 
´´මේ ආයුෂ්මත් තෙම වැරදි පොෂණ ඇත. වැරදි පෝෂණ ඇති බව වනාහි තථාගතයන් වහන්සේ විසින් වදාරණ ලද ධර්‍ම විනයෙහි ලා පිරිහීමකි.´´ 
ඤෆු ්‍ර448රැ% 
10. ´´මේ ආයුෂ්මත් තෙම නුවණ නැත්තේය. නුවණ නැති බව වනාහි තථාගතයන් වහන්සේ විසින් වදාරණ ලද ධර්‍ම විනයෙහි ලා පිරිහීමකි.´´ 
11. ´´ඇවැත්නි, යම් සේ යහළුවෙක් යහළුවාට, ´යහළුව, යම් කලෙක තොපට ධනයෙන් කටයුතු වැඩක් වන්නේ නම් මගෙන් ධනය ඉල්වන්නෙහිය, ඔබට ධනය දෙන්නෙමි.´ මෙසේ කියන්නේය. ධනයෙන් කටයුතු යමක් පැමිණි කල්හි යහළුතෙම යහළුවාට, ´යහළුව මට ධනයෙන් වැඩ ඇත්තේය. මට ධනය දෙව´ යි මෙසේ කියන්නේය. හෙතෙම, ´එසේ නම් මෙහි හාරව´ යි කියන්නේය. 
හෙතෙම එහි කණින්නේ, නොලබන්නේ නම් හෙතෙම යහළුවාට, ´මෙහි කණවයි මට බොරුවක් කීයේය. යහළුව මට හිස් දෙයක් කීවේය´ යි කියන්නේය. හෙතෙම, ´යහළුව, මම බොරුවක් නොකියමි. හිස් දෙයක් නොකීමි. යහළුව, එසේනම් මෙහි හාරව´ යි මෙසේ කියන්නේය. හෙතෙම එහිද කණින්නේ නොලබන්නේ නම් හෙතෙම, ´යහළුව, මට බොරුවක් කීයෙහිය. යහළුව, මට මෙහි කණවයි බොරුවක් කීයෙහිය. හිස් දෙයක් කීයෙහිය´ යි මෙසේ කියන්නේය. හෙතෙම, ´යහළුව, මම බොරුවක් නොකීමි. හිස්වූවක් නොකීමි. යහළුව, එසේ නම් මෙහි හාරව´ යි මෙසේ කියන්නේය. හෙතෙම එහිද කණින්නේ, නොලබන්නේ නම්, ´යහළුව, මෙහි හාරවයි මට බොරුවක් කීයෙහිය. හිස් දෙයක් කීයෙහිය´ යි මෙසේ කියන්නේය. හෙතෙම, ´යහළුව, මම බොරුවක් නොකීමි. හිස්වූවක් නොකීමි. එතකුÃˆ වුවත් මම පිස්සුවට, සිතේ විපය්‍ර්‍යාසයට පැමිණියෙමි´ යි මෙසේ කියන්නේය. 
12. ´´මහණෙනි, එසේම මහණතෙම, ´මම ප්‍රථමධ්‍යානයට සමවදිමි, නැගිටිමි, මම වීතීයධ්‍යානයට සමවදිමි, නැගිටිමි, මම තුන්වෙනිධ්‍යානයට සමවදිමි, නැගිටිමි, මම සතරවෙනිධ්‍යානයට සමවදිමි, නැගිටිමි, මම ආකාශානඤ්චායතනයට සමවදිමි, නැගිටිමි, මම විඤ්ඤාණඤ්චායතනයට සමවදිමි, නැගිටිමි, මම ආකිඤ්චඤ්ඤායතනයට සමවදිමි, නැගිටිමි, මම ආකිඤ්චඤ්ඤායතනයට සමවදිමි, නැගිටිමි, මම නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනයට සමවදිමි, නැගිටිමි, මම හැඟීම් හා විÃ‹ීම් නැති කිරීමේ සමවතට සමවදිමි, නැගිටිමි,´ යි අධිගමයෙන් තමා උසස් කර, විශේෂයෙන් උසස් කර කියයිද, ඔහුට ධ්‍යාන ඇති, සමවැදීමෙහි දක්‍ෂ, අනුන්ගේ සිත් දැනීමෙහි දක්‍ෂ, අනුන්ගේ සිත්හි 
ඤෆු ්‍ර44්‍රරැ% 
පැවැත්මෙහි දක්‍ෂ, තථාගතයන් වහන්සේ හෝ, තථාගත ශ්‍රාවකයෙක් හෝ, ප්‍රශ්ණ කරනු ලබන්නේ, කථා කරණු ලබන්නේ, විමසනු ලබන්නේ නිසරු බවට පැමිණේද, හානියට පැමිණේද, අක්‍රමයට පැමිනේද, විපත්තියකට පැමිණේද, ඒ ඔහු ධ්‍යාන කරණ, සම වැදීමෙහි දක්‍ෂ, අනුන් සිත දැනීමෙහි දක්‍ෂ, අනුන් සිතෙහි පැවැත්ම දක්නා තථාගතයන් වහන්සේ හෝ, තථාගත ශ්‍රාවකයෙක් හෝ, සිතින් සිත පතුරුවා දැන මෙනෙහි කරයි. 
´´කිමෙක්ද? මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ, ´මම ප්‍රථමධ්‍යානයට සමවදිමි, නැගිටිමි, මම වීතීයධ්‍යානයට සමවදිමි, නැගිටිමි, මම තුන්වෙනිධ්‍යානයට සමවදිමි, නැගිටිමි, මම සතරවෙනිධ්‍යානයට සමවදිමි, නැගිටිමි, මම ආකාශානඤ්චායතනයට සමවදිමි, නැගිටිමි, මම විඤ්ඤාණඤ්චායතනයට සමවදිමි, නැගිටිමි, මම ආකිඤ්චඤ්ඤායතනයට සමවදිමි, නැගිටිමි, මම ආකිඤ්චඤ්ඤායතනයට සමවදිමි, නැගිටිමි, මම නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනයට සමවදිමි, නැගිටිමි, මම හැඟීම් හා විÃ‹ීම් නැති කිරීමේ සමවතට සමවදිමි, නැගිටිමි,´ 
´´ඇවැත්ති, ඒකාන්තයෙන් ඒ මහණ මේ ධර්ම දහය පහ නොකර, මේ ධර්ම විනයෙහි වෘද්Ȁdධියට, වැඩීමට, විපුලත්‍වයට පැමිණේයයි යන මේ කාරණය විද්‍යමාන නොවේ. ඇවැත්නි, ඒකාන්තයෙන් මහණතෙම මේ ධර්ම දහය අත්හැර, මේ ධර්ම විනයෙහි අභිවෘද්Ȁdධියට, වැඩීමට, විපුලත්‍වයට පැමිණෙන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන වේ.´´ 
36. අධිමානී සූත්‍රය 
1. එක් කාලයෙක්හි ආයුෂ්මත් මහා කාශ්‍යපයන් වහන්සේ රජගහනුවර ලෙහෙනුන්ට අහර Ãˆන් වෙවවනයෙහි වාසය කරණ සේක. එකල්හි ආයුෂ්මත් මහා කාශ්‍යපයන් වහන්සේ, ´´ඇවැත්නි, මහණෙනි,´´ යි කියා භික්‍ෂූන් ඇමතූ සේක. ඒ භික්‍ෂූහු, ´´ඇවැත්නි´´ යි ආයුෂ්මත් මහා කාශ්‍යපයන් වහන්සේට උත්තර Ãˆන්හ. 
2. ´´ ආයුෂ්මත් මහා කාශ්‍යපයන් වහන්සේ, ´´ඇවැත්නි, මේ ශාසනයෙහි මහණතෙම ඉපදීම ක්‍ෂයවිය. ´´කිමෙක්ද, මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ උත්පත්තිය ක්‍ෂය විය, බඹසර වැස නිමවන ලදී, කටයුත්ත කරණ ලදී, මින් මතුවට අනිකක් නැතැයි දනිමි´´ යි කුමක් නම් ප්‍රකාශ කෙරේද? අනිකක් ප්‍රකාශ කරයි. මෙසේ සිතින් පතුරුවා සිත දැනගනියි. මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ මාර්‍ගඵල නොලබා ලැබුවේයයි සිතන, (අධිමානීක) කෙනෙකි. අධිමානය සත්‍යයකොට සිතන්නෙකි. නොපැමිණි දෙයෙහි පැමිණියේය යන හැඟීම ඇත්තේය. නොකළ දෙයෙහි කළ හැඟීම ඇත්තෙකි. නොලැබූ දෙයෙහි ලද්දේය යන හැඟීම ඇත්තේය. ඉපදීම ක්‍ෂයවිය. 
ඤෆු ්‍ර44ුරැ% 
3. ´´මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ බහුශ්‍රුතය. ඇසූ දේ දරන්නේය. ඇසූ දේ එක්කරන්නේය. යම් ඒ ධර්‍ම කෙනෙක් මුල, මැද, අග යහපත්ද, අත්‍ර්‍ථ සහිතද, අකුරු සහිතද, හාත්පසින් පිරිසිÃˆවූද බ්‍රහ්මචය්‍ර්‍යය ප්‍රකාශ කරත්ද, එබÃŒ ධර්‍මයෝ බොහෝ අසන ලද්දාහු, දරණ ලද්දාහු, වචනයෙන් පුරුÃˆවූවාහු, සිතින් යොමුකොට බලන ලද්දාහු, දෘෂ්ටියෙන් තේරුම්ගන්නා ලද්දාහු වෙත්. එහෙයින් මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ අධික මානයෙන් යුක්තය. අධිමානයෙන් සත්‍යය දන්නේය කියාගන්නා කෙනෙක. නොපැමිණි දෙයෙහි පැමිණියේය යන සංඥා ඇත්තේය. නොකළ දෙයෙහි කළ සංඥා ඇත්තේය. නොලැබූ දෙයෙහි ලැබුයේය යන සංඥා ඇත්තේය. අධිමානයෙන් ජාතිය ක්‍ෂයවිය. බඹසර වැස නිමවන ලදි. කළයුත්ත කරණ ලදී. මත්තට යමක් නැතැයි දනිමියි රහත්කම ප්‍රකාශ කරයි. ධ්‍යාන ඇති, සමවැදීමෙහි දක්‍ෂ, අනුන් සිත්හි දක්‍ෂය. අනුන් සිතේ පැවැත්මෙහි දක්‍ෂය. තථාගතයන් වහන්සේ හෝ, තථාගත ශ්‍රාවක හෝ ´´මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ තෘෂ්ණා බහුලකොට ඇත්තේය. 
4. ´´බොහෝ සේ තෘෂ්ණාවෙන් යටකොට ගත් සිතින් වෙසෙයි. තෘෂ්ණාවෙන් යටවීම වනාහි තථාගතයන් වහන්සේ විසින් ප්‍රකාශ කරණ ලද ධර්‍ම විනයෙන් පිරිහීමකි. මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ ක්‍රොධ ඇත්තෙකි. ක්‍රොධයෙන් මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ සිත, කය දෙකේ ගිලන් භාවයෙන් යුක්තය. සිත කය දෙකේ ගිලන්කමින් වනාහි තථාගතයන් වහන්සේ විසින් ප්‍රකාශ කරණ ලද ධර්‍ම විනයෙන් පිරිහීමකි. මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ ඇවිස්සුණු සිතින් යුක්තය. ඇවිස්සුණු සිතින් යුක්තවීම වනාහි තථාගතයන් වහන්සේ විසින් ප්‍රකාශ කරණ ලද ධර්‍ම විනයෙන් පිරිහීමකි. මේ ආයුස්මත් තෙමේ සැකය ඇත්තෙක. සැකය වනාහි තථාතයන් වහන්සේ විසින් ප්‍රකාශ කරණ ලද ධර්‍ම විනයෙන් පිරිහීමකි. මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ කර්මාන්තවල ඇලුනෙක. කර්මාන්තවල ඇලීම වනාහි තථාතයන් වහන්සේ විසින් ප්‍රකාශ කරණ ලද ධර්‍ම විනයෙන් පිරිහීමකි. මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ වැඩි කථාවෙහි ඇලුනෙක. වැඩි කථවෙහි ඇලීම වනාහි තථාතයන් වහන්සේ විසින් ප්‍රකාශ කරණ ලද ධර්‍ම විනයෙන් පිරිහීමකි. මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ නිදීමෙහි ඇලුනෙක. නිදීමෙහි ඇලීම වනාහි තථාතයන් වහන්සේ විසින් ප්‍රකාශ කරණ ලද ධර්‍ම විනයෙන් පිරිහීමකි. මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ පිරිස හා ඇලුනෙක. පිරිසෙහි 
ඤෆු ්‍ර441රැ% 
ඇලීම වනාහි තථාතයන් වහන්සේ විසින් ප්‍රකාශ කරණ ලද ධර්‍ම විනයෙන් පිරිහීමකි. මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ මතුකළ යුත්තෙහි මුළා සිහි ඇත්තෙක. මතුකළ යුත්තෙහි මුළා සිහිය වනාහි තථාතයන් වහන්සේ විසින් ප්‍රකාශ කරණ ලද ධර්‍ම විනයෙන් පිරිහීමකි. අල්පමාත්‍ර විශෙෂයකට පැමිණීමෙන් අතරෙහි අවසාන කළේය. අතරෙහි අවසන් කිරීම වනාහි තථාගතයන් වහන්සේ විසින් දෙශනා කරණ ලද ධර්ම විනයෙන් පිරිහීමකි. 
5. ´´ඇවැත්නි, ඒකාන්තයෙන් ඒ මහණතෙම මේ ධර්‍ම දහය අත් නොහැර මේ ධර්‍ම විනයෙහි අභිවෘද්ධියට, වැඩීමට, විපුලත්‍වයට පැමිණේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන නොවේ. ඇවැත්නි, ඒකාන්තයෙන් ඒ මහණතෙම මේ ධර්‍ම දහය අත්හැර මේ ධර්‍ම විනයෙහි අභිවෘද්ධියට, වැඩීමට, විපුලත්‍වයට පැමිණෙත්ය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන වේ.´´ 
37. අධිකරණික සූත්‍රය 
1. එකල්හි වනාහි භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, කලන්‍දක භික්‍ෂුව අරභයා, ´´මහණෙනි,´´ යි කියා භික්‍ෂූන්ට ඇමතූ සේක. ඒ භික්‍ෂූහු, ´´පින්වතුන් වහන්සැ´´ යි කියා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට පිළිවදන් Ãˆන්හ. 
2. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, ´´මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි මහණතෙම නඩු විසÃ‹න්නෙක් වේද, නඩු සමාදානයෙහි ගුණ නොකියයිද, මහණෙනි, යම් හෙයකින් මහණතෙම නඩු විසÃ‹න්නෙක් වේද, නඩු සමාදානයෙහි ගුණ නොකියයිද, මේ කාරණයද ප්‍රිය බව පිණිස නොවේ. ගරුත්‍වය පිණිස නොවේ. දියුණුව පිණිස නොවේ. සමාන බව පිණිස නොවේ. සමගිය පිණිස නොවේ. 
3. ´´මහණෙනි, නැවතද මහණතෙම ශික්‍ෂාකාමී නොවේද, ශික්‍ෂා සමාදානයෙහි ගුණ නොකියයිද, මේ කාරණයද ප්‍රිය බව පිණිස නොවේ. ගරුත්‍වය පිණිස නොවේ. දියුණුව පිණිස නොවේ. සමාන බව පිණිස නොවේ. සමගිය පිණිස නොවේ. 
4. ´´මහණෙනි, නැවතද මහණතෙම ලාමක බලාපොරොත්තු ඇත්තේ වේද, කැමැත්ත සංසිÃ‹වීමෙහි ගුණ නොකියයිද, මේ කාරණයද ප්‍රිය බව පිණිස නොවේ. ගරුත්‍වය පිණිස නොවේ. දියුණුව පිණිස නොවේ. සමාන බව පිණිස නොවේ. සමගිය පිණිස නොවේ. 
5. ´´මහණෙනි, නැවතද මහණතෙම ක්‍රොධ කරන්නේ වේද, ක්‍රොධ යටපත් කිරීමෙහි ගුණ නොකියයිද, මේ කාරණයද ප්‍රිය බව පිණිස නොවේ. ගරුත්‍වය පිණිස නොවේ. දියුණුව පිණිස නොවේ. සමාන බව පිණිස නොවේ. සමගිය පිණිස නොවේ. 
ඤෆු ්‍ර442රැ% 
6. ´´මහණෙනි, නැවතද මහණතෙම ගුණමකුවේද, ගුණමකුකම සංසිÃ‹වීමෙහි ගුණ නොකියයිද, මේ කාරණයද ප්‍රිය බව පිණිස නොවේ. ගරුත්‍වය පිණිස නොවේ. දියුණුව පිණිස නොවේ. සමාන බව පිණිස නොවේ. සමගිය පිණිස නොවේ. 
7. ´´මහණෙනි, නැවතද මහණතෙම කෛරාටික වූයේද, කෛරාටිකකම නැතිකිරීමෙහි ගුණ නොකියයිද, මේ කාරණයද ප්‍රිය බව පිණිස නොවේ. ගරුත්‍වය පිණිස නොවේ. දියුණුව පිණිස නොවේ. සමාන බව පිණිස නොවේ. සමගිය පිණිස නොවේ. 
8. ´´මහණෙනි, නැවතද මහණතෙම මායා දන්නේවේද, මායා සංසිÃ‹වීමෙහි ගුණ නොකියාද, මේ කාරණයද ප්‍රිය බව පිණිස නොවේ. ගරුත්‍වය පිණිස නොවේ. දියුණුව පිණිස නොවේ. සමාන බව පිණිස නොවේ. සමගිය පිණිස නොවේ. 
9. ´´මහණෙනි, නැවතද මහණතෙම ධර්‍මයන් නොඅසන සුළුවේද, බණ ඇසීමෙහි ගුණ නොකියයිද, මේ කාරණයද ප්‍රිය බව පිණිස නොවේ. ගරුත්‍වය පිණිස නොවේ. දියුණුව පිණිස නොවේ. සමාන බව පිණිස නොවේ. සමගිය පිණිස නොවේ. 
10. ´´මහණෙනි, නැවතද මහණතෙම ඵල සමවතෙහි නොඇලුනේවේද, ඵල සමවතෙහි ඇලීමෙහි ගුණ නොකියයිද, මේ කාරණයද ප්‍රිය බව පිණිස නොවේ. ගරුත්‍වය පිණිස නොවේ. දියුණුව පිණිස නොවේ. සමාන බව පිණිස නොවේ. සමගිය පිණිස නොවේ. 
11. ´´මහණෙනි, නැවතද මහණතෙම සබ්‍රම්සරුන් හා පිළිසÃ‹ර කථා නොකරන්නේ වේද, පිළිසÃ‹ර කථා කරන්නාට ගුණ නොකියයිද, මහණෙනි, යම් හෙයකින් මහණතෙම සබ්‍රම්සරුන් හා පිළිසÃ‹ර කථා නොකරන්නේ වේද, පිළිසÃ‹ර කථා කරන්නාට ගුණ නොකියයිද, මේ කාරණයද ප්‍රිය බව පිණිස නොවේ. ගරුත්‍වය පිණිස නොවේ. දියුණුව පිණිස නොවේ. සමාන බව පිණිස නොවේ. සමගිය පිණිස නොවේ. 
12. ´´මහණෙනි, මෙබÃŒ භික්‍ෂුවට හුදෙක් මට සබ්‍රම්සරහු සත්කාර කරන්නාහු නම්, ගරු කරන්නාහු නම්, සලකන්නාහු නම්, පුදන්නාහු නම් යෙහෙකැයි, මෙසේ කැමැත්තක් ඇතිවන්නේය. වැලිÃˆ ඔහුට සබ්‍රම්සරහු සත්කාර නොකරත්, නොසළකත්, නොපුදත්. ඊට හේතුව කවරේද? මහණෙනි, එසේමැයි ඤාණවන්ත සබ්‍රම්සරහු ඔහුගේ ප්‍රහීන නොවූ ලාමක අකුශල ධර්‍මයන් දනිත්. 
13. ´´මහණෙනි, යම්සේ පහත් අශ්වයාට, ඒකාන්තයෙන් මා මනුෂ්‍යයෝ ආජානෙය අශ්වයාගේ ස්ථානයෙහි තබන්නාහු නම්, ආජානෙය භොජනයද කවන්නාහු නම්, ආජානෙය පිරිමැදීමෙන් පිරිමදින්නාහු නම් යෙහෙකැයි 
ඤෆු ්‍ර443රැ% 
මෙසේ කැමැත්තක් වන්නේය. නැවත මනුෂ්‍යයෝ ඔහු ආජානෙය ස්ථානයෙහි නොතබත්. ආජානෙය අශ්වයාගේ කෑම නොකවත්. ආජානෙය අශ්වයාගේ පිරිමැදීමෙන් නොපිරිමදිත්. ඊට හේතු කවරේද, මහණෙනි, එසේමය. ඤාණවන්ත මනුෂ්‍යයෝ ඔහුගේ කුළු ගති, කපටිකම්, ඇදකම්, වක් ගති දනිත්. 
14. ´´මහණෙනි, මෙබÃŒ භික්‍ෂුවට හුදෙක් මට සබ්‍රම්සරහු සත්කාර කරන්නාහු නම්, ගරු කරන්නාහු නම්, සලකන්නාහු නම්, පුදන්නාහු නම් යෙහෙකැයි, මෙසේ කැමැත්තක් ඇතිවන්නේය. වැලිÃˆ ඔහුට සබ්‍රම්සරහු සත්කාර නොකරත්, නොසළකත්, නොපුදත්. ඊට හේතුව කවරේද? මහණෙනි, එසේමැයි ඤාණවන්ත සබ්‍රම්සරහු ඔහුගේ ප්‍රහීන නොවූ ලාමක අකුශල ධර්‍මයන් දනිත්. 
15. ´´මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි මහණතෙම නඩු නොවිසÃ‹න්නේ වේද, නඩු සමාදානයෙහි ගුණ කියයිද, මහණෙනි, මහණතෙම යම් හෙයකින් නඩු නොවිසÃ‹න්නේ වේද, නඩු සංසිÃ‹ීමෙහි ගුණ කියයිද, මේ ධර්‍මය ප්‍රිය බව පිණිස, ගරුත්‍වය පිණිස, දියුණුව පිණිස, සමානබව පිණිස, සමගිය පිණිස වේ. එකල්හි වනාහි භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, කලන්‍දක භික්‍ෂුව අරභයා, ´´මහණෙනි,´´ යි කියා භික්‍ෂූන්ට ඇමතූ සේක. ඒ භික්‍ෂූහු, ´´පින්වතුන් වහන්සැ´´ යි කියා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට පිළිවදන් Ãˆන්හ. 
16. ´´මහණෙනි, නැවතද මහණතෙම ශික්‍ෂාපද ගරු කරන්නේ වේද, ශික්‍ෂාපද සමාදන්වීමෙහි ගුණ කියයිද, යම් හෙයකින් මහණතෙම ශික්‍ෂාපද ගරු කරන්නේ වේද, ශික්‍ෂාපද සමාදන්වීමෙහි ගුණ කියයිද, මේ ධර්‍මය ප්‍රිය බව පිණිස, ගරුත්‍වය පිණිස, දියුණුව පිණිස, සමානබව පිණිස, සමගිය පිණිස වේ. 
17. ´´මහණෙනි, නැවතද මහණතෙම තෘෂ්ණා නැත්තේ වේද, තෘෂ්ණාව තුනී කිරීමෙහි ගුණ කියයිද, යම් හෙයකින් මහණතෙම තෘෂ්ණා නැත්තේ වේද, තෘෂ්ණාව තුනී කිරීමෙහි ගුණ කියයිද, මේ ධර්‍මය ප්‍රිය බව පිණිස, ගරුත්‍වය පිණිස, දියුණුව පිණිස, සමානබව පිණිස, සමගිය පිණිස වේ. 
18. ´´මහණෙනි, නැවතද මහණතෙම ක්‍රොධ නොකරණ ස්වභාව ඇත්තේ වේද, ක්‍රෙධ සංසිÃ‹වීමෙහි ගුණ කියයිද, යම් හෙයකින් මහණතෙම ක්‍රොධ නොකරණ ස්වභාව ඇත්තේ වේද, ක්‍රෙධ සංසිÃ‹වීමෙහි ගුණ කියයිද, මේ ධර්‍මය ප්‍රිය බව පිණිස, ගරුත්‍වය පිණිස, දියුණුව පිණිස, සමානබව පිණිස, සමගිය පිණිස වේ. 
19. ´´මහණෙනි, නැවතද මහණතෙම ගුණමකු නොවේද, ගුණමකුකම සංසිÃ‹වීමෙහි ගුණ කියයිද, යම් හෙයකින් මහණතෙම ගුණමකු නොවේද, ගුණමකුකම සංසිÃ‹වීමෙහි ගුණ කියයිද, මේ ධර්‍මය ප්‍රිය බව පිණිස, ගරුත්‍වය පිණිස, දියුණුව පිණිස, සමානබව පිණිස, සමගිය පිණිස වේ. 
20. ´´මහණෙනි, නැවතද මහණතෙම කෛරාටික නොවේද, කෛරාටිකකම සංසිÃ‹වීමෙහි ගුණ කියයිද, යම් හෙයකින් මහණතෙම කෛරාටික නොවේද, කෛරාටිකකම සංසිÃ‹වීමෙහි ගුණ කියයිද, මේ ධර්‍මය ප්‍රිය බව පිණිස, ගරුත්‍වය පිණිස, දියුණුව පිණිස, සමානබව පිණිස, සමගිය පිණිස වේ. 
21. ´´මහණෙනි, නැවතද මහණතෙම මායා නැත්තේ වේද, මායාව සංසිÃ‹වීමෙහි ගුණ කියයිද, යම් හෙයකින් මහණතෙම කෛරාටික නොවේද, කෛරාටිකකම සංසිÃ‹වීමෙහි ගුණ කියයිද, මේ ධර්‍මය ප්‍රිය බව පිණිස, ගරුත්‍වය පිණිස, දියුණුව පිණිස, සමානබව පිණිස, සමගිය පිණිස වේ. 
ඤෆු ්‍ර444රැ% 
22. ´´මහණෙනි, නැවතද මහණතෙම ධර්‍මයන් අසන ස්වභාව ඇත්තේ වේද, බණ ඇසීමෙහි ගුණ කියයිද, යම් හෙයකින් මහණතෙම ධර්‍මයන් අසන ස්වභාව ඇත්තේ වේද, බණ ඇසීමෙහි ගුණ කියයිද, මේ ධර්‍මය ප්‍රිය බව පිණිස, ගරුත්‍වය පිණිස, දියුණුව පිණිස, සමානබව පිණිස, සමගිය පිණිස වේ. 
23. ´´මහණෙනි, නැවතද මහණතෙම විවේකයට ගියේ වේද, විවේකයෙහි ගුණ කියයිද, යම් හෙයකින් මහණතෙම විවේකයට ගියේ වේද, විවේකයෙහි ගුණ කියයිද, මේ ධර්‍මය ප්‍රිය බව පිණිස, ගරුත්‍වය පිණිස, දියුණුව පිණිස, සමානබව පිණිස, සමගිය පිණිස වේ. 
24. ´´මහණෙනි, නැවතද මහණතෙම සබ්‍රම්සරුන් සමග පිළිසÃ‹ර කථා කරන්නෙක් වේද, පිළිසÃ‹ර කථා කරන්නාගේ ගුණ කියයිද, යම් හෙයකින් මහණතෙම සබ්‍රම්සරුන් සමග පිළිසÃ‹ර කථා කරන්නෙක් වේද, පිළිසÃ‹ර කථා කරන්නාගේ ගුණ කියයිද, මේ ධර්‍මය ප්‍රිය බව පිණිස, ගරුත්‍වය පිණිස, දියුණුව පිණිස, සමානබව පිණිස, සමගිය පිණිස වේ. 
25. ´´මහණෙනි, මෙබÃŒ භික්‍ෂුවට හුදෙක් මට සබ්‍රම්සරහු සත්කාර කරන්නාහු නම්, ගරු කරන්නාහු නම්, සලකන්නාහු නම්, පුදන්නාහු නම් යෙහෙකැයි, මෙසේ කැමැත්තක් ඇතිවන්නේය. වැලිÃˆ ඔහුට සබ්‍රම්සරහු සත්කාර නොකරත්, නොසළකත්, නොපුදත්. ඊට හේතුව කවරේද? මහණෙනි, එසේමැයි ඤාණවන්ත සබ්‍රම්සරහු ඔහුගේ ප්‍රහීන නොවූ ලාමක අකුශල ධර්‍මයන් දනිත්. 
26. ´´මහණෙනි, යම්සේ උසස් ආජානෙය අශ්වයාට, ඒකාන්තයෙන් මා මනුෂ්‍යයෝ ආජානෙය අශ්වයාගේ ස්ථානයෙහි තබන්නාහු නම්, ආජානෙය භොජනයද කවන්නාහු නම්, ආජානෙය පිරිමැදීමෙන් පිරිමදින්නාහු නම් යෙහෙකැයි, මෙසේ කැමැත්තක් වන්නේය. නැවත මනුෂ්‍යයෝ ඔහු ආජානෙය ස්ථානයෙහි තබත්. ආජානෙය අශ්වයාගේ කෑම කවත්. ආජානෙය අශ්වයාගේ පිරිමැදීමෙන් පිරිමදිත්. ඊට හේතු කවරේද, මහණෙනි, එසේමය. ඤාණවන්ත මනුෂ්‍යයෝ ඔහුගේ කුළු ගති, කපටිකම්, ඇදකම්, වක් ගති දනිත්. 
38. දසව්‍යසන සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, යම් ඒ භික්‍ෂුවක් ආර්යයන්ට දොස් කියන්නේ, සබ්‍රම්සරුන්ට ආක්‍රොශ කරන්නේ වේද, බණින සුළු වේද, යම් හෙයකින් හෙතෙම විපත්ති දහය අතුරෙන් එක්තරා විපත්තියකට නොයන්නේය යන මේ කාරණය සිÃˆ නොවේ. කවර දසයකටද යත්, ලැබූ ගුණ ධර්‍මයක් නොලබයි. ලබන ලද්දාහු පිරිහෙත්. සද්Ȁdධර්‍මයාගේ හෝ සද්Ȁdධර්‍මය තුළ පිරිසිÃˆබව නැතැයි අධිමානය ඇත්තේ වේ. නොඇලුනේ, බ්‍රහ්මචය්‍ර්‍යයෙහි හැසිරෙන්නේ හෝ එක්තරා කිලිටි ඇවතකට පැමිණෙන්නේ හෝ වේ. දැඩි ලෙඩක්, රෝගයක් වැළÃෙ‹යි. සිත් අවුලකට හෝ උමතුවට හෝ පැමිණෙයි. මුළාවී කළුරිය කරයි. කායයාගේ බිÃ‹ීමෙන් මරණින් මතු සැපයෙන් පහවූ, Ãˆර්‍ගතිවූ, නපුරුකොට ඇද වැටෙන නරකයෙහි උපදී. මහණෙනි, යම් ඒ භික්‍ෂුවක් ආය්‍ර්‍යයන්ට දොස් කියන්නේ 
ඤෆු ්‍ර445රැ% 
සබ්‍රම්සරුන්ට ආක්‍රොශ කරන්නේ, බණින්නේ වේද, හෙතෙමේ යම් හෙයකින් මේ දස විපත් අතුරෙන් එක්තරා විපතකට නොපැමිණෙන්නේය යන මේ කාරණය සිÃˆ නොවීමට ඉඩක් නැත´´ 
39. කොකාලික සූත්‍රය 
1. ඉක්බිති කොකාලික මහණතෙම භාග්‍යවතුන් වහන්සේ යම් තැනෙක්හිද, එහි පැමිණියේය. පැමිණ, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැÃ‹, එකත්පසෙක සිටියේය. එකත්පසෙක සිටි කොකාලික මහණතෙම, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට, ´´ස්වාමීනි, සැරියුත් මුගලන් දෙදෙන පවිටු අදහස් ඇත්තෝය. පවිටු අදහස්වලට වසඟවූවාහුය. 
2. ´´කොකාලිකය, එසේ නැත. කොකාලිකය එසේ නැත. සැරියුත් මුගලන් දෙනම කෙරෙහි සිත පහදව. සැරියුත් මුගලන් දෙනම සිල්වත්ය´´ යි වදාළ සේක 
3. දෙවනුවත්, කොකාලික මහණතෙම භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙසේ කීය. 
´´ස්වාමීනි, කිමෙක්ද, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මා අදහන්නේය. විශ්වාස කරන්නේය. ස්වාමීනි, සැරියුත් මුගලන් දෙදෙන පවිටු අදහස් ඇත්තෝය. පවිටු අදහස්වලට වසඟවූවාහුය. 
´´කොකාලිකය, එසේ නැත. කොකාලිකය එසේ නැත. සැරියුත් මුගලන් දෙනම කෙරෙහි සිත පහදව. සැරියුත් මුගලන් දෙනම සිල්වත්ය´´ යි වදාළ සේක 
4. ´´තුන්වෙනුවත් මෙසේ කීය. 
5. ඉක්බිති කොකාලික මහණතෙම ආසනයෙන් නැගිට බුÃˆන් වැÃ‹, පැදකුණුකොට ගියේය. ගිය නොබෝ වේලාවකින් කොකාලික මහණහුගේ අබ ඇට පමණ පිළිකාවලින් මුළු සිරුර වැසුණේ වේ. අබ ඇට පමණ වී, මුං ඇට පමණවිය. මුං ඇට පමණ වී, කොල්ලු ඇට පමණ විය. කොල්ලු ඇට පමණ වී, ඩෙබර ඇට පමණ විය. ඩෙබර ඇට පමණ වී, ඩෙබර ගෙඩි පමණ විය. ඩෙබර ගෙඩි පමණ වී, නෙල්ලි ගෙඩි පමණ විය. නෙල්ලි ගෙඩි පමණ වී, බෙලි ගැට පමණ විය. බෙලි ගැට පමණ වී, බෙලි පමණ විය. බෙලි පමණ වී, බිÃŒණේය. සැරවද, ලෙයද වැගුරුණේය. විෂ ගිලින ලද මසෙකු මෙන් මේ තෙමේ කෙසෙල් කොළවල සයනය කරයි. 
ඤෆු ්‍ර446රැ% 
6. ඉක්බිති තුÃˆ නම් ශුද්ධාවාස බ්‍රහ්මතෙමේ කොකාලික මහණ යම් තැනෙක්හිද, එහි පැමිණියේය. පැමිණ, අහසෙහි සිට, කොකාලික මහණහට, ´´කොකාලිකය, සැරියුත්, මුගලන් දෙනම කෙරෙහි සිත පහදින්න. සැරියුත්, මුගලන් දෙනම සිල්වත්ය´´ යි කීයේය. - ´´ඇවැත්නි, ඔබ කවරෙක්ද?´´ ´´මම තුÃˆ නම් ශුද්ධාවාස බ්‍රහ්මයෙක්මි.´´ ´´ඇවැත්නි, ඔබ අනාගාමීයයි භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් ප්‍රකාශ කරණ ලද්දේ නොවේද?´´ 
´´මෙහි පැමිණ කොහි හැසිරෙහිද?´´ 
´´තොපගේ මේ අපරාධය පළමුකොට බලව.´´ ඉක්බිති කොකාලික මහණහට තුÃˆ නම් ශුද්ධාවාස බ්‍රහ්මතෙම මේ ගාථාවන් කීයේය. 
 
 
1. නපුරු වචන කියන්නාවු බාලතෙම තමන් යමකින් සිÃ‹ීද, උපන් මනුෂ්‍යයාගේ කටේ එබÃŒ කෙටේරියක් ඇත. 
2. ´´යමෙක් නින්දා කළ යුත්තෙකුට ප්‍රශංසා කෙරේද? යමෙක් ප්‍රශංසාර්හද, ඔහුට හෝ නින්දා කරයිද, හෙතෙම මුවින් පාපයක් රැස්කරයි. ඒ පාපයෙන් සැපක් නොවිÃ‹ී. 
3-4. ´´Ã‰ කෙළියෙන් යම් ධන පිරිහීමක් ඇද්ද, මේ වරද ස්වල්පමාත්‍රය. යමෙක් බුÃˆරජාණන් වහන්සේ කෙරෙහි සිත Ã‰ෂ්‍ය කරන්නේද, තමා සමග සියල්ලන්ට මෙය මහත් පාපයකි. ලාමක සිතද, වචනයද පිහිටුවා ආය්‍ර්‍යයන්ට ගරහා අබ්බුද ලක්‍ෂ ගණන්ද, නිරබ්බුද තිසක්ද පසක්ද නරකයට යයි. 
 
 
8. ඉක්බිති කොකාලික මහණතෙම ඒ අසනීපයෙන්ම කළුරිය කෙළේය. කළුරිය කළ කොකාලික මහණතෙම සැරියුත්, මුගලන් දෙනම කෙරෙහි සිත වෛර බැÃ‹, පÃˆම නරකයෙහි ඉපÃˆනේය. 
9. ඉක්බිති සහම්පති බ්‍රහ්මතෙම රාත්‍රිය පැමිණි කල්හි, මනහර ප්‍රභා ඇතිව, මුළු ජේතවනාරාමය ආලෝකකොට භාග්‍යවතුන් වහන්සේ යම් තැනෙක්හිද, එහි පැමිණියේය. 
ඤෆු ්‍ර447රැ% 
පැමිණ, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැÃ‹, එකත්පසෙක සිටියේය. එකත්පසෙක සිටි සහම්පතී බ්‍රහ්මතෙම, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට, ´´ස්වාමීනි, කොකාලික මහණතෙම කළුරිය කෙළේය. ස්වාමීනි, කළුරිය කළ කොකාලික මහණතෙම සැරියුත්, මුගලන් දෙනම කෙරෙහි සිත වෛර බැÃ‹, පÃˆම නිරයෙහි උපන්නේය´´ යි කීයේය. සහම්පතී බ්‍රහ්මතෙම මෙය කීයේය. මෙය කියා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැÃ‹, පැදකුණුකොට, එහිම අතුරුදහන් වූයේය. 
10. ඉක්බිති භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ඒ රාත්‍රියගේ ඇවෑමෙන් භික්‍ෂූන් ඇමතූ සේක. ´´මහණෙනි, සහම්පති බ්‍රහ්මතෙම රාත්‍රිය පැමිණි කල්හි, මනහර වර්‍ණයෙන් යුක්තව, මුළු ජේතවනය ආලෝකකර මම යම් තැනෙක්හිද, එහි පැමිණියේය. පැමිණ, මා වැÃ‹, එකත්පසෙක සිටියේය. මහණෙනි, එකත්පසෙක සිටි සහම්පතී බ්‍රහ්මතෙම, ´´ස්වාමීනි, කොකාලික මහණතෙම කළුරිය කෙළේය. ස්වාමීනි, කළුරිය කළ කොකාලික මහණතෙම සැරියුත්, මුගලන් දෙනම කෙරෙහි සිත වෛර බැÃ‹, පÃˆම නරකයෙහි උපන්නේය´´ යි කීයේය. මහණෙනි, සහම්පතී බ්‍රහ්මතෙම මෙය කීයේය. මෙය කියා මා වැÃ‹, පැදකුණුකොට, ගියේය´´ යි වදාළ සේක. 
11. ´´මෙසේ වදාළ කල්හි එක්තරා මහණෙක්තෙම භාග්‍යවතුන් වහන්සේට, ´´ස්වාමීනි, පÃˆම නරකයෙහි ආයුෂ ප්‍රමාණය කොපමණ දිගදැ´´ යි ඇසිය. ´´මහණ, පÃˆම නරකයෙහි ආයුෂ ප්‍රමාණය, මෙතෙක් වර්‍ෂයයි කියා හෝ, මෙතෙක් වර්‍ෂ සියයකැයි කියා හෝ, මෙතෙක් වර්‍ෂ දහසකැයි කියා හෝ, මෙතෙක් වර්‍ෂ ලක්‍ෂයකැයි කියා හෝ, ගණන් කරන්නට පහසු නොවේ.´´ - ´´ස්වාමීනි, උපමාවක් කරන්නට හැක්කේදැ´´ යි ඇසීය. ´´මහණ, හැකිය´´ යි භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වදාළ සේක. 
12. ´´මහණ, විසි කිරියක් ඇති, (කිරිය කුරුණි 16) කොසොල් රට තල ගැලක් පුරුෂයෙක් තෙම ඉන් වර්‍ෂ සියයකට, වර්‍ෂ සියයකට වරක් එක තල ඇටක් 
ඤෆු ්‍ර458රැ% 
ගන්නේය. මහණ, ඒ විසිකිරියක් ඇති, ඒ කොසොල්රට තල ගැල මේ උපක්‍රමයෙන් ගෙවීමට, ඉතිරි නොවීමට යන්නේ යම් සේද, එක් අබ්බුද නරකයක් (ආයුෂ) ගෙවීමට නොයයි. මහණ, යම් සේ අබ්බුද නරක විස්සක් එක් නිරබ්බුද නරකයක් වේද, මහණ යම් සේ නිරබ්බුද නරක විස්සක් එක් අබබ නරකයක් වේද, මහණ යම් සේ අබබ නරක විස්සක් එක් අහහ නිරයක් වේද, මහණ යම් සේ අහහ නිරය විස්සක් එක් අටට නිරයක් වේද, මහණ යම් සේ අටට නරක විස්සක් එක් කුමුද නරකයක් වේද, මහණ යම් සේ කුමුද නරක විස්සක් එක් සොගන්‍ධික නරකයක් වේද, මහණ යම් සේ සොගන්‍ධික නරක විස්සක් එක් උත්පලක නරකයක් වේද, මහණ යම් සේ උත්පලක නරක විස්සක් මෙසේ එක් පුණ්ඩරීක නරකයක් වේද, මහණෙනි, විසි පුණ්ඩරීක නරකයක් එක් පÃˆම නිරයකි. මහණ, කොකාලික මහණතෙම සැරියුත්, මුගලන් දෙනම කෙරෙහි සිත වෛර බැÃ‹, පÃˆම නරකයෙහි උපන්නේය. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙය වදාළ සේක. මෙය වදාරා නැවත අනිකක් වදාළ සේක.´´ 
40. දසඛීණාසව බල සූත්‍රය 
1. ´´ඉක්බිති ආයුෂ්මත් ශාරීපුත්‍ර ස්ථවිරයන් වහන්සේ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ යම් තැනෙක්හිද, එහි පැමිණි සේක. පැමිණ, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැÃ‹, එකත්පසෙක සිටියහ. එකත්පසෙක සිටි ආයුෂ්මත් ශාරීපුත්‍ර ස්ථවිරයන් වහන්සේට, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, ´´යම් බලයකින් යුක්තවූ ක්‍ෂීණාශ්‍රව භික්‍ෂුව, ´මාගේ පව් ගෙවුණේය´ යි පව් ගෙවුණු බව දන්වයිද, ශාරීපුත්‍රය, පව් ගෙවුණු (-රහත්) භික්‍ෂුවගේ බල කෙතෙක්දැ´´ යි ඇසූ සේක. 
2. ´´ස්වාමීනි, යම් බලයකින් යුක්ත ක්‍ෂීණාශ්‍රවතෙම, ´මාගේ පව් ගෙවුණහ´ යි පව් ගෙවුණු බව දන්වයිද, ස්වාමීනි, ක්‍ෂීණාශ්‍රව භික්‍ෂුවගේ බල දශයක් වෙත්. කවර දශයක්ද යත්? 
3. ´´ස්වාමීනි, මේ ශාසනයෙහි පහවූ කෙළස් ඇති භික්‍ෂුව විසින් සියලු සංස්කාරයෝ මනා නුවණින් අනිත්‍ය වශයෙන්, තත්වූ පරිද්දෙන් දක්නා ලද්දාහු වෙත්ද, මහණෙනි, 
ඤෆු ්‍ර45්‍රරැ% 
යම් හෙයකින් පහවූ කෙළෙස් ඇති භික්‍ෂුව සියලු සංස්කාරයන් අනිත්‍ය වශයෙන් මනා නුවණින්, දක්නා ලද්දාහු වෙත්ද, කෙළෙස් ගෙවීම කළ භික්‍ෂුව යම් බලයකට පැමිණ, මාගේ කෙළසුන් ගෙවුණහයි, කෙලෙස් නැතිකිරීම ප්‍රතිඥා කරයිද, ස්වාමීනි, මෙයද ක්‍ෂීණාශ්‍රව භික්‍ෂුවගේ බලයක් වෙයි. 
4. ´´ස්වාමීනි, නැවතද ක්‍ෂීණාශ්‍රව භික්‍ෂුව විසින් අඟුරු වලකට උපමා ඇති කාම වස්තු තත්වූ පරිද්දෙන්, මනා නුවණින් දක්නා ලද්දාහු වෙත්ද, මහණෙනි, යම් හෙයකින් පහවූ කෙළෙස් ඇති භික්‍ෂුව අඟුරු වලකට උපමා ඇති කාමයන් තත්වූ පරිද්දෙන්, මනා නුවණින් දක්නා ලද්දාහු වෙත්, යම් බලයකට පැමිණි පහවූ කෙළෙස් ඇති භික්‍ෂුව මාගේ ආශ්‍රයන් ගෙවුණහයි පව් ගෙවුණු බව ප්‍රතිඥා කරයිද, මෙය කෙළෙස් ගෙවීම ඇති භික්‍ෂුවගේ බලයක් වේ. 
5. ´´ස්වාමීනි, නැවතද කෙළෙස් ගෙවූ භික්‍ෂුවගේ සිත හැම අතින් පව්වලට කරුණුවූ ධර්‍මයන්ගෙන් විශෙෂයෙන් කෙළවරට ගියේද, විවේකය කරා නැමුණේද, විවේකය කරා අතිශයින් නැමුණේද, විවේකය කරා බරවූයේද, විවේකයෙහි සිටියේය. කෙළෙසුන්ගෙන් නික්මීමෙහි ඇලුනේද, ස්වාමීනි, යම් හෙයකින් කෙලස් පහකළ භික්‍ෂුවගේ සිත හැම අතින්ම කෙළෙසුන්ට හේතු කරුණුවලින් විශෙෂයෙන් කෙළවරට ගියේද, විවේකය කරා නැමුණේද, විවේකය කරා අතිශයින් නැමුණේද, විවේකය කරා බරවූයේද, විවේකයෙහි සිටියේද, කෙළෙසුන්ගෙන් නික්මීමෙහි ඇලුනේද, ස්වාමීනි, යම් බලයකට පැමිණ පහකළ කෙළෙස් ඇති භික්‍ෂුව මාගේ කෙළෙස් පහවූහයි කෙළෙස් පහවුණු බව කියාද, මෙයද පහකළ කෙළෙස් ඇති භික්‍ෂුවගේ බලයක් වෙයි. 
6. ´´ස්වාමීනි, නැවතද පහකළ කෙළස් ඇති භික්‍ෂුව විසින් සතර සතිපට්ඨානයෝ වඩන ලද්දාහු වෙත්. මොනවට වඩන ලද්දාහු වෙත්. ස්වාමීනි, යම් හෙයකින් පහකළ කෙළස් ඇති භික්‍ෂුව විසින් සතර සතිපට්ඨානයෝ වඩන ලද්දාහු. විශේෂයෙන් වඩන ලද්දාහු වෙත්. ස්වාමීනි, පහකළ කෙළස් ඇති භික්‍ෂුව, ´මාගේ පවු පහවූයේය´ යි කෙළෙසුන්ගේ විනාශය දන්වයිද, ස්වාමීනි, මෙයද ක්‍ෂීණාශ්‍රව භික්‍ෂුවගේ බලයකි. 
7. ´´ස්වාමීනි, නැවතද පහකළ කෙළස් ඇති භික්‍ෂුව විසින් සතර සම්‍යක් ප්‍රධානයෝ (නිවැරැදි වෑයම් කිරීම) පුරුÃˆ කරණ ලද්දාහු අතිශයින් පුරුÃˆ කරණ ලද්දාහු වෙත්. ස්වාමීනි, යම් හෙයකින් පහකළ කෙළස් ඇති භික්‍ෂුව විසින් සතර සතිපට්ඨානයෝ වඩන ලද්දාහු. විශේෂයෙන් වඩන ලද්දාහු වෙත්. ස්වාමීනි, පහකළ කෙළස් ඇති භික්‍ෂුව, ´මාගේ පවු පහවූයේය´ යි කෙළෙසුන්ගේ විනාශය දන්වයිද, ස්වාමීනි, මෙයද ක්‍ෂීණාශ්‍රව භික්‍ෂුවගේ බලයකි. ´´ස්වාමීනි, නැවතද පහකළ කෙළස් ඇති භික්‍ෂුව විසින් සතර ඎද්Ȁdධිපාද පුරුÃˆ කරණ ලද්දාහු අතිශයින් පුරුÃˆ කරණ ලද්දාහු වෙත්. ස්වාමීනි, යම් හෙයකින් පහකළ කෙළස් ඇති භික්‍ෂුව විසින් සතර ඎද්Ȁdධිපාද වඩන ලද්දාහු. විශේෂයෙන් වඩන ලද්දාහු වෙත්. ස්වාමීනි, පහකළ කෙළස් ඇති භික්‍ෂුව, ´මාගේ පවු පහවූයේය´ යි කෙළෙසුන්ගේ විනාශය දන්වයිද, ස්වාමීනි, මෙයද ක්‍ෂීණාශ්‍රව භික්‍ෂුවගේ බලයකි. ´´ස්වාමීනි, නැවතද පහකළ කෙළස් ඇති භික්‍ෂුව විසින් සතර පඤ්ච ඉන්‍ÃŠිය පුරුÃˆ කරණ ලද්දාහු අතිශයින් පුරුÃˆ කරණ ලද්දාහු වෙත්. ස්වාමීනි, යම් හෙයකින් පහකළ කෙළස් ඇති භික්‍ෂුව විසින් පඤ්ච ඉන්‍ÃŠිය වඩන ලද්දාහු. විශේෂයෙන් වඩන ලද්දාහු වෙත්. ස්වාමීනි, පහකළ කෙළස් ඇති භික්‍ෂුව, ´මාගේ පවු පහවූයේය´ යි කෙළෙසුන්ගේ විනාශය දන්වයිද, ස්වාමීනි, මෙයද ක්‍ෂීණාශ්‍රව භික්‍ෂුවගේ බලයකි. ´´ස්වාමීනි, නැවතද පහකළ කෙළස් ඇති භික්‍ෂුව විසින් පඤ්ච බල පුරුÃˆ කරණ ලද්දාහු අතිශයින් පුරුÃˆ කරණ ලද්දාහු වෙත්. ස්වාමීනි, යම් හෙයකින් පහකළ කෙළස් ඇති භික්‍ෂුව විසින් පඤ්ච බල වඩන ලද්දාහු. විශේෂයෙන් වඩන ලද්දාහු වෙත්. ස්වාමීනි, පහකළ කෙළස් ඇති භික්‍ෂුව, ´මාගේ පවු පහවූයේය´ යි කෙළෙසුන්ගේ විනාශය දන්වයිද, ස්වාමීනි, මෙයද ක්‍ෂීණාශ්‍රව භික්‍ෂුවගේ බලයකි. ´´ස්වාමීනි, නැවතද පහකළ කෙළස් ඇති භික්‍ෂුව විසින් සප්ත බොජ්ඣඞ්ග පුරුÃˆ කරණ ලද්දාහු අතිශයින් පුරුÃˆ කරණ ලද්දාහු වෙත්. ස්වාමීනි, යම් හෙයකින් පහකළ කෙළස් ඇති භික්‍ෂුව විසින් සප්ත බොජ්ඣඞ්ග වඩන ලද්දාහු. විශේෂයෙන් වඩන ලද්දාහු වෙත්. ස්වාමීනි, පහකළ කෙළස් ඇති භික්‍ෂුව, ´මාගේ පවු පහවූයේය´ යි කෙළෙසුන්ගේ විනාශය දන්වයිද, ස්වාමීනි, මෙයද ක්‍ෂීණාශ්‍රව භික්‍ෂුවගේ බලයකි. ´´ස්වාමීනි, නැවතද පහකළ කෙළස් ඇති භික්‍ෂුව විසින් ආය්‍ර්‍ය අෂ්ඨාඞ්ගික මාර්‍ගය පුරුÃˆ කරණ ලද්දාහු විශෙෂයෙන් වඩණ ලද්දාහු වෙත්. ස්වාමීනි, යම් හෙයකින් පහකළ කෙළස් ඇති භික්‍ෂුව විසින් ආය්‍ර්‍ය අෂ්ඨාඞ්ගික මාර්‍ගය පුරුÃˆ කරණ ලද්දේ, විශේෂයෙන් වඩන ලද්දේ වේද, ස්වාමීනි, යම් බලයකට පැමිණ කෙළෙස් පහකළ භික්‍ෂුව, ´මාගේ පවු ගෙවුණහ´ යි පම් ගෙවුණු බව කියයිද, මහණෙනි, මෙයද ක්‍ෂීණාශ්‍රව භික්‍ෂුවගේ බලයකි. ස්වාමීනි, යම් බලයකින් යුක්ත රහත් භික්‍ෂුව මාගේ පව් ගෙවුණහයි පව් ගෙවීම කියයිද, ස්වාමීනි, මේ දහය ක්‍ෂීණාශ්‍රව භික්‍ෂූහුගේ බල දහයයි.´´ 
(9 ථෙර වර්‍ගය නිමි.) 
__________ 
 
 
