 
 
 
 
්‍ර8ථ්‍ර3 ්රසහ්ඩ්ටටද 9 ීසබය්ක් 
 
 
 
 
ඤෆු ්‍ර5ු7රැ% 
දසම නිපාතය 
3. තතිය පණ්ණාසකය 
15. අරිය වර්‍ගය 
45. අරියානරිය මග්ග සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, තොපට ආර්ය ධර්මයද, අනාර්ය ධර්මයද දෙසන්නෙමි. (එය හොÃ‹ට අසවු, මෙනෙහි කරව්.) මහණෙනි, අනාර්ය මාර්ගය කවරේද? වැරදි දෘෂ්ටිය, වැරදි සිතීම, වැරදි කථාව, වැරදි ක්‍රියාව, වැරදි පැවැත්ම, වැරදි වෑයම, වැරදි සිහිය, වැරදි ලෙස සිත එකඟකම, වැරදි නුවණ, වැරදි මිදීමය. මහණෙනි, මෙය අනාර්ය මාර්ගයයි. 
2. ´´මහණෙනි, ආර්ය මාර්ගය කවරේද? මනා දැනීම, මනා සිතීම, මනා වචන, මනා කර්‍මාන්තය, මනා ජීවිකාව, මනා වෑයම, මනා සිහිකිරීම, මනා සිත එකඟ කිරීම, මනා නුවණ, මනා මිදීම, වෙත්. මහණෙනි, මෙය ආර්ය මාර්ගයයි කියනු ලැබේ.´´ 
46. කණ්හසුක්ක මග්ග සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, තොපට සුÃˆවූ කුසල් මගද, කළුවූ අකුසල් මගද දෙසන්නෙමි. (එය හොÃ‹ට අසවු, මෙනෙහි කරව්.) මහණෙනි, කළුවූ අකුසල් මග කවරේද? වැරදි දෘෂ්ටිය, වැරදි සිතීම, වැරදි කථාව, වැරදි ක්‍රියාව, වැරදි පැවැත්ම, වැරදි වෑයම, වැරදි සිහිය, වැරදි ලෙස සිත එකඟකම, වැරදි නුවණ, වැරදි මිදීමය. මහණෙනි, මෙය කළුවූ අකුසල් මගයයි කියනු ලැබේ. 
2. ´´මහණෙනි, සුÃˆවූ කුසල් මග කවරේද? මනා දැනීම, මනා සිතීම, මනා වචන, මනා කර්‍මාන්තය, මනා ජීවිකාව, මනා වෑයම, මනා සිහිකිරීම, මනා සිත එකඟ කිරීම, මනා නුවණ, මනා මිදීම, වෙත්. මහණෙනි, මෙය සුÃˆවූ කුසල් මගයයි කියනු ලැබේ.´´ 
47. සද්Ȁdධම්මාසද්Ȁdධම්ම සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, තොපට සද්ධර්මයද, අසද්ධර්මයද දෙසන්නෙමි. (එය හොÃ‹ට අසවු, මෙනෙහි කරව්.) මහණෙනි, කළුවූ අසද්ධර්මය කවරේද? වැරදි දෘෂ්ටිය, වැරදි සිතීම, වැරදි කථාව, වැරදි ක්‍රියාව, වැරදි පැවැත්ම, වැරදි වෑයම, වැරදි සිහිය, වැරදි ලෙස සිත එකඟකම, වැරදි නුවණ, වැරදි මිදීමය. මහණෙනි, මෙය අසද්ධර්මයයි කියනු ලැබේ. 
2. ´´මහණෙනි, සද්ධර්මය කවරේද? මනා දැනීම, මනා සිතීම, මනා වචන, මනා කර්‍මාන්තය, මනා ජීවිකාව, මනා වෑයම, මනා සිහිකිරීම, මනා සිත එකඟ කිරීම, මනා නුවණ, මනා මිදීම, වෙත්. මහණෙනි, මෙය සද්ධර්මයයි කියනු ලැබේ.´´ 
48. සප්පුරිස ද්Ȁdධම්ම සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, තොපට සත්පුරුෂ ධර්මයද, අසත්පුරුෂ ධර්මයද දෙසන්නෙමි. (එය හොÃ‹ට අසවු, මෙනෙහි කරව්.) මහණෙනි, අසත්පුරුෂ ධර්මය කවරේද? වැරදි දෘෂ්ටිය, වැරදි සිතීම, වැරදි කථාව, වැරදි ක්‍රියාව, වැරදි පැවැත්ම, වැරදි වෑයම, වැරදි සිහිය, වැරදි ලෙස සිත එකඟකම, වැරදි නුවණ, වැරදි මිදීමය. මහණෙනි, මෙය අසත්පුරුෂ ධර්මයයි කියනු ලැබේ. 
ඤෆු ්‍ර518රැ% 
2. ´´මහණෙනි, සත්පුරුෂ ධර්මය කවරේද? මනා දැනීම, මනා සිතීම, මනා වචන, මනා කර්‍මාන්තය, මනා ජීවිකාව, මනා වෑයම, මනා සිහිකිරීම, මනා සිත එකඟ කිරීම, මනා නුවණ, මනා මිදීම, වෙත්. මහණෙනි, මෙය සත්පුරුෂ ධර්මයයි කියනු ලැබේ.´´ 
49. උප්පාදෙතබ්බ සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, තොපට ඉපදවිය යුතු ධර්මයද, නොඉපදවිය යුතු ධර්මයද දෙසන්නෙමි. (එය හොÃ‹ට අසවු, මෙනෙහි කරව්.) මහණෙනි, නොඉපදවිය යුතු ධර්මය කවරේද? වැරදි දෘෂ්ටිය, වැරදි සිතීම, වැරදි කථාව, වැරදි ක්‍රියාව, වැරදි පැවැත්ම, වැරදි වෑයම, වැරදි සිහිය, වැරදි ලෙස සිත එකඟකම, වැරදි නුවණ, වැරදි මිදීමය. මහණෙනි, මෙය නොඉපදවිය යුතු ධර්මයයි කියනු ලැබේ. මහණෙනි, ඉපදවිය යුතු ධර්මය කවරේද? මනා දැනීම, මනා සිතීම, මනා වචන, මනා කර්‍මාන්තය, මනා ජීවිකාව, මනා වෑයම, මනා සිහිකිරීම, මනා සිත එකඟ කිරීම, මනා නුවණ, මනා මිදීම, වෙත්. මහණෙනි, මෙය ඉපදවිය යුතු ධර්මයයි කියනු ලැබේ.´´ 
50. ආසෙවිතබ්බ සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, තොපට පුරුÃˆ කළ යුතු ධර්මයද, පුරුÃˆ නොකළ යුතු ධර්මයද දෙසන්නෙමි. (එය හොÃ‹ට අසවු, මෙනෙහි කරව්.) මහණෙනි, පුරුÃˆ නොකළ යුතු ධර්මය කවරේද? වැරදි දෘෂ්ටිය, වැරදි සිතීම, වැරදි කථාව, වැරදි ක්‍රියාව, වැරදි පැවැත්ම, වැරදි වෑයම, වැරදි සිහිය, වැරදි ලෙස සිත එකඟකම, වැරදි නුවණ, වැරදි මිදීමය. මහණෙනි, මෙය පුරුÃˆ නොකළ යුතු ධර්මයයි කියනු ලැබේ. මහණෙනි, පුරුÃˆ කළ යුතු ධර්මය කවරේද? මනා දැනීම, මනා සිතීම, මනා වචන, මනා කර්‍මාන්තය, මනා ජීවිකාව, මනා වෑයම, මනා සිහිකිරීම, මනා සිත එකඟ කිරීම, මනා නුවණ, මනා මිදීම, වෙත්. මහණෙනි, මෙය පුරුÃˆ කළ යුතු ධර්මයයි කියනු ලැබේ.´´ 
51. භාවෙතබ්බ සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, තොපට වැඩිය යුතු වූද, නොවැඩිය යුතු වූද ධර්මයද දෙසන්නෙමි. (එය හොÃ‹ට අසවු, මෙනෙහි කරව්.) මහණෙනි, නොවැඩිය යුතු ධර්මය කෙසේද? වැරදි දෘෂ්ටිය, වැරදි සිතීම, වැරදි කථාව, වැරදි ක්‍රියාව, වැරදි පැවැත්ම, වැරදි වෑයම, වැරදි සිහිය, වැරදි ලෙස සිත එකඟකම, වැරදි නුවණ, වැරදි මිදීමය. මහණෙනි, මෙය නොවැඩිය යුතු ධර්මයයි කියනු ලැබේ. මහණෙනි, වැඩිය යුතු ධර්මය කෙසේද? මනා දැනීම, මනා සිතීම, මනා වචන, මනා කර්‍මාන්තය, මනා ජීවිකාව, මනා වෑයම, මනා සිහිකිරීම, මනා සිත එකඟ කිරීම, මනා නුවණ, මනා මිදීම, වෙත්. මහණෙනි, මෙය වැඩිය යුතු ධර්මයයි කියනු ලැබේ.´´ 
52. බහුලීකාතබ්බ සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, තොපට බහුල කළ යුතු ධර්‍මයද, බහුල නොකළ යුතු ධර්‍මයද දෙසන්නෙමි. (එය හොÃ‹ට අසවු, මෙනෙහි කරව්.) මහණෙනි, 
ඤෆු ්‍ර51්‍රරැ% 
බහුල නොකළ යුතු ධර්මය කවරේද? වැරදි දෘෂ්ටිය, වැරදි සිතීම, වැරදි කථාව, වැරදි ක්‍රියාව, වැරදි පැවැත්ම, වැරදි වෑයම, වැරදි සිහිය, වැරදි ලෙස සිත එකඟකම, වැරදි නුවණ, වැරදි මිදීමය. මහණෙනි, මෙය බහුල නොකළ යුතු ධර්මයයි කියනු ලැබේ. 
2. ´´මහණෙනි, බහුල කළ යුතු ධර්මය කෙසේද? මනා දැනීම, මනා සිතීම, මනා වචන, මනා කර්‍මාන්තය, මනා ජීවිකාව, මනා වෑයම, මනා සිහිකිරීම, මනා සිත එකඟ කිරීම, මනා නුවණ, මනා මිදීම, වෙත්. මහණෙනි, මෙය බහුල කළ යුතු ධර්මයයි කියනු ලැබේ.´´ 
53. අනුස්සරි තබ්බ සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, තොපට සිහි කටයුතු ධර්මයද, සිහි නොකටයුතු ධර්මයද දෙසන්නෙමි. (එය හොÃ‹ට අසවු, මෙනෙහි කරව්.) මහණෙනි, සිහි නොකටයුතු ධර්මය කවරේද? වැරදි දෘෂ්ටිය, වැරදි සිතීම, වැරදි කථාව, වැරදි ක්‍රියාව, වැරදි පැවැත්ම, වැරදි වෑයම, වැරදි සිහිය, වැරදි ලෙස සිත එකඟකම, වැරදි නුවණ, වැරදි මිදීමය. මහණෙනි, මෙය සිහි නොකටයුතු ධර්මයයි කියනු ලැබේ. 
2. ´´මහණෙනි, සිහි කටයුතු ධර්මය කවරේද? මනා දැනීම, මනා සිතීම, මනා වචන, මනා කර්‍මාන්තය, මනා ජීවිකාව, මනා වෑයම, මනා සිහිකිරීම, මනා සිත එකඟ කිරීම, මනා නුවණ, මනා මිදීම, වෙත්. මහණෙනි, මෙය සිහි කටයුතු ධර්මයයි කියනු ලැබේ.´´ 
54. සච්ඡිකාතබ්බ සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, තොපට අත් දැකිය යුතු ධර්මයද, අත් නොදැක්ක යුතු ධර්මයද දෙසන්නෙමි. (එය හොÃ‹ට අසවු, මෙනෙහි කරව්.) මහණෙනි, අත් නොදැක්ක යුතු ධර්මය කවරේද? වැරදි දෘෂ්ටිය, වැරදි සිතීම, වැරදි කථාව, වැරදි ක්‍රියාව, වැරදි පැවැත්ම, වැරදි වෑයම, වැරදි සිහිය, වැරදි ලෙස සිත එකඟකම, වැරදි නුවණ, වැරදි මිදීමය. මහණෙනි, මෙය අත් නොදැක්ක යුතු ධර්මයයි කියනු ලැබේ. මහණෙනි, අත් දැකිය යුතු ධර්මය කවරේද? මනා දැනීම, මනා සිතීම, මනා වචන, මනා කර්‍මාන්තය, මනා ජීවිකාව, මනා වෑයම, මනා සිහිකිරීම, මනා සිත එකඟ කිරීම, මනා නුවණ, මනා මිදීම, වෙත්. මහණෙනි, මේ අත් දැකිය යුතු ධර්මය කියමි.´´ 
( 15 ආර්ය මාර්ග වර්‍ගය නිමි. ) 
( තුන්වන පණ්ණාසකය නිමි. ) 
__________ 
 
 
