 
 
 
 
්‍ර8ථ්‍ර4 ඡමටට්ක්ඩ්ටටද 9 ීසබය්ක් 
 
 
 
 
දසම නිපාතය 
චතුත්‍ථ පණ්ණාසකය 
16. සම්මාදිට්ඨි වර්‍ගය 
1. නසෙවිතබ්බ සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා ආශ්‍රය නොකට යුතුය. කවර දසයකින්ද යත්? වැරදි දෘෂ්ටිය, වැරදි සිතීම, වැරදි කථාව, වැරදි ක්‍රියාව, වැරදි පැවැත්ම, වැරදි වෑයම, වැරදි සිහිය, වැරදි ලෙස සිත එකඟකම, වැරදි නුවණ, වැරදි මිදීමය. මහණෙනි, මේ දස ධර්‍මයෙන් යුක්තවූ පුද්ගලයා ආශ්‍රය නොකළ යුතුය. 
ඤෆු ්‍ර51ුරැ% 
´´මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා ආශ්‍රය කට යුතුය. කවර දසයකින්ද යත්? මනා දැනීම, මනා සිතීම, මනා වචන, මනා කර්‍මාන්තය, මනා ජීවිකාව, මනා වෑයම, මනා සිහිකිරීම, මනා සිත එකඟ කිරීම, මනා නුවණ, මනා මිදීම, වෙත්. මහණෙනි, මේ අඞ්ග දහයෙන් යුත් පුද්ගලයා ආශ්‍රය කට යුතුය.´´ 
2. නභජිතබ්බ සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්ත පුද්ගලයා භජනය නොකට යුතුය. 
2. ´´කවර දසයක්ද යත්? වැරදි දෘෂ්ටිය, වැරදි සිතීම, වැරදි කථාව, වැරදි ක්‍රියාව, වැරදි පැවැත්ම, වැරදි වෑයම, වැරදි සිහිය, වැරදි ලෙස සිත එකඟකම, වැරදි නුවණ, වැරදි මිදීමය. මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්ත පුද්ගලයා භජනය නොකට යුතුය. 
3. ´´මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්ත පුද්ගලයා භජනය කට යුතුයි. 
4. ´´කවර දසයකින්ද යත්? මනා දැනීම, මනා සිතීම, මනා වචන, මනා කර්‍මාන්තය, මනා ජීවිකාව, මනා වෑයම, මනා සිහිකිරීම, මනා සිත එකඟ කිරීම, මනා නුවණ, මනා මිදීම, වෙත්. මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්ත පුද්ගලයා භජනය කට යුතුයි. 
3. නපයුරූපාසිතබ්බ සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්ත පුද්ගලයා පයුරුපාසනය නොකළ යුතුය. 
2. ´´කවර දසයක්ද යත්? වැරදි දෘෂ්ටිය, වැරදි සිතීම, වැරදි කථාව, වැරදි ක්‍රියාව, වැරදි පැවැත්ම, වැරදි වෑයම, වැරදි සිහිය, වැරදි ලෙස සිත එකඟකම, වැරදි නුවණ, වැරදි මිදීමය. මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්ත පුද්ගලයා පයුරුපාසනය නොකළ යුතුය. 
3. ´´මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්ත පුද්ගලයා පයුරුපාසනය කළ යුතුයි. 
4. ´´කවර දසයක්ද යත්? මනා දැනීම, මනා සිතීම, මනා වචන, මනා කර්‍මාන්තය, මනා ජීවිකාව, මනා වෑයම, මනා සිහිකිරීම, මනා සිත එකඟ කිරීම, මනා නුවණ, මනා මිදීම, වෙත්. මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්ත පුද්ගලයා පයුරුපාසනය කළ යුතුයි. 
4. නපුජ්ජ සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා නොපිදිය යුතුයි. 
2. ´´කවර දසයක්ද යත්? වැරදි දෘෂ්ටිය, වැරදි සිතීම, වැරදි කථාව, වැරදි ක්‍රියාව, වැරදි පැවැත්ම, වැරදි වෑයම, වැරදි සිහිය, වැරදි ලෙස සිත එකඟකම, වැරදි නුවණ, වැරදි මිදීමය. මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා නොපිදිය යුතුයි. 
3. ´´මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා පිදිය යුතුයි. 
4. ´´කවර දසයක්ද යත්? මනා දැනීම, මනා සිතීම, මනා වචන, මනා කර්‍මාන්තය, මනා ජීවිකාව, මනා වෑයම, මනා සිහිකිරීම, මනා සිත එකඟ කිරීම, මනා නුවණ, මනා මිදීම, වෙත්. මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා පිදිය යුතුයි. 
5. නපාසංස සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා නොපැසසිය යුතුයි. 
2. ´´කවර දසයක්ද යත්? වැරදි දෘෂ්ටිය, වැරදි සිතීම, වැරදි කථාව, වැරදි ක්‍රියාව, වැරදි පැවැත්ම, වැරදි වෑයම, වැරදි සිහිය, වැරදි ලෙස සිත එකඟකම, වැරදි නුවණ, වැරදි මිදීමය. මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා නොපැසසිය යුතුයි. 
ඤෆු ්‍ර511රැ% 
3. ´´මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා පැසසිය යුතුයි. 
4. ´´කවර දසයක්ද යත්? මනා දැනීම, මනා සිතීම, මනා වචන, මනා කර්‍මාන්තය, මනා ජීවිකාව, මනා වෑයම, මනා සිහිකිරීම, මනා සිත එකඟ කිරීම, මනා නුවණ, මනා මිදීම, වෙත්. මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා පැසසිය යුතුයි. 
6. අගාරව සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා ගරු නොකට යුතුයි. 
2. ´´කවර දසයක්ද යත්? වැරදි දෘෂ්ටිය, වැරදි සිතීම, වැරදි කථාව, වැරදි ක්‍රියාව, වැරදි පැවැත්ම, වැරදි වෑයම, වැරදි සිහිය, වැරදි ලෙස සිත එකඟකම, වැරදි නුවණ, වැරදි මිදීමය. මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා ගරු නොකට යුතුයි. 
3. ´´මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා ගරු කට යුතුයි. 
4. ´´කවර දසයක්ද යත්? මනා දැනීම, මනා සිතීම, මනා වචන, මනා කර්‍මාන්තය, මනා ජීවිකාව, මනා වෑයම, මනා සිහිකිරීම, මනා සිත එකඟ කිරීම, මනා නුවණ, මනා මිදීම, වෙත්. මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා ගරු කට යුතුයි. 
7. අප්පතිස්සව සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා නුසුÃˆසුයි. 
2. ´´කවර දසයක්ද යත්? වැරදි දෘෂ්ටිය, වැරදි සිතීම, වැරදි කථාව, වැරදි ක්‍රියාව, වැරදි පැවැත්ම, වැරදි වෑයම, වැරදි සිහිය, වැරදි ලෙස සිත එකඟකම, වැරදි නුවණ, වැරදි මිදීමය. මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා නුසුÃˆසුයි. 
3. ´´මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා සුÃˆසුයි. 
4. ´´කවර දසයක්ද යත්? මනා දැනීම, මනා සිතීම, මනා වචන, මනා කර්‍මාන්තය, මනා ජීවිකාව, මනා වෑයම, මනා සිහිකිරීම, මනා සිත එකඟ කිරීම, මනා නුවණ, මනා මිදීම, වෙත්. මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා සුÃˆසුයි. 
8. අනාරාධක සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා සතුටු නොකරවන්නේයි. 
2. ´´කවර දසයක්ද යත්? වැරදි දෘෂ්ටිය, වැරදි සිතීම, වැරදි කථාව, වැරදි ක්‍රියාව, වැරදි පැවැත්ම, වැරදි වෑයම, වැරදි සිහිය, වැරදි ලෙස සිත එකඟකම, වැරදි නුවණ, වැරදි මිදීමය. මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා සතුටු නොකරවන්නේයි. 
3. ´´මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා සතුටු කරවන්නේයි. 
4. ´´කවර දසයක්ද යත්? මනා දැනීම, මනා සිතීම, මනා වචන, මනා කර්‍මාන්තය, මනා ජීවිකාව, මනා වෑයම, මනා සිහිකිරීම, මනා සිත එකඟ කිරීම, මනා නුවණ, මනා මිදීම, වෙත්. මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා සතුටු කරවන්නේයි. 
9. නවිසුජ්ඣති සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා පිරිසිÃˆ නොවෙයි. 
2. ´´කවර දසයක්ද යත්? වැරදි දෘෂ්ටිය, වැරදි සිතීම, වැරදි කථාව, වැරදි ක්‍රියාව, වැරදි පැවැත්ම, වැරදි වෑයම, වැරදි සිහිය, වැරදි ලෙස සිත එකඟකම, වැරදි නුවණ, වැරදි මිදීමය. මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා පිරිසිÃˆ නොවෙයි. 
ඤෆු ්‍ර512රැ% 
3. ´´මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා පිරිසිÃˆ වෙයි. 
4. ´´කවර දසයක්ද යත්? මනා දැනීම, මනා සිතීම, මනා වචන, මනා කර්‍මාන්තය, මනා ජීවිකාව, මනා වෑයම, මනා සිහිකිරීම, මනා සිත එකඟ කිරීම, මනා නුවණ, මනා මිදීම, වෙත්. මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා පිරිසිÃˆ වෙයි. 
10. මානංනාධිහොති සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා මාන්නය යටපත් නොකළේ වේ. 
2. ´´කවර දසයක්ද යත්? වැරදි දෘෂ්ටිය, වැරදි සිතීම, වැරදි කථාව, වැරදි ක්‍රියාව, වැරදි පැවැත්ම, වැරදි වෑයම, වැරදි සිහිය, වැරදි ලෙස සිත එකඟකම, වැරදි නුවණ, වැරදි මිදීමය. මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා මාන්නය යටපත් කොනළේ වේ. 
3. ´´මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා මාන්නය යටපත් කෙළේ වේ. 
4. ´´කවර දසයක්ද යත්? මනා දැනීම, මනා සිතීම, මනා වචන, මනා කර්‍මාන්තය, මනා ජීවිකාව, මනා වෑයම, මනා සිහිකිරීම, මනා සිත එකඟ කිරීම, මනා නුවණ, මනා මිදීම, වෙත්. මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා මාන්නය යටපත් කෙළේ වේ. 
11. පඤ්ඤාවඩ්ඪන සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා නුවණින් නොවැඩේ. 
2. ´´කවර දසයක්ද යත්? වැරදි දෘෂ්ටිය, වැරදි සිතීම, වැරදි කථාව, වැරදි ක්‍රියාව, වැරදි පැවැත්ම, වැරදි වෑයම, වැරදි සිහිය, වැරදි ලෙස සිත එකඟකම, වැරදි නුවණ, වැරදි මිදීමය. මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා නුවණින් නොවැඩේ. 
3. ´´මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා නුවණින් වැඩේ. 
4. ´´කවර දසයක්ද යත්? මනා දැනීම, මනා සිතීම, මනා වචන, මනා කර්‍මාන්තය, මනා ජීවිකාව, මනා වෑයම, මනා සිහිකිරීම, මනා සිත එකඟ කිරීම, මනා නුවණ, මනා මිදීම, වෙත්. මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා නුවණින් වැඩේ. 
12. අපුඤ්ඤපසවන සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා බොහෝ අකුසල් රැස්කරයි. 
2. ´´කවර දසයක්ද යත්? වැරදි දෘෂ්ටිය, වැරදි සිතීම, වැරදි කථාව, වැරදි ක්‍රියාව, වැරදි පැවැත්ම, වැරදි වෑයම, වැරදි සිහිය, වැරදි ලෙස සිත එකඟකම, වැරදි නුවණ, වැරදි මිදීමය. මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා බොහෝ අකුසල් රැස්කරයි. 
3. ´´මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා බොහෝ කුසල් රැස්කරයි. 
4. ´´කවර දසයක්ද යත්? මනා දැනීම, මනා සිතීම, මනා වචන, මනා කර්‍මාන්තය, මනා ජීවිකාව, මනා වෑයම, මනා සිහිකිරීම, මනා සිත එකඟ කිරීම, මනා නුවණ, මනා මිදීම, වෙත්. මහණෙනි, ධර්‍ම දහයකින් යුක්තවූ පුද්ගලයා බොහෝ කුසල් රැස්කරයි. 
( 16 සම්මාදිට්ඨි වර්‍ගය නිමි. ) 
__________ 
 
 
