 
 
 
 
්‍ර8ථු1 ඍ්ට්ාසචැහහ්ක්ප 9 ීසබය්ක් 
 
 
 
 
ඤෆු ්‍ර558රැ% 
දසම නිපාතය 
පස්වන පණ්ණාසකය 
23. රාගාදි පෙයියාලය 
23. අසුභසඤ්ඤා රාගාභිඤ්ඤා සූත්‍රය. 
1. ´´මහණෙනි, රාගය හොÃ‹ට දැන ගැනීම පිණිස ධර්‍ම දහයක් වැඩිය යුතුය. කවර දසයක්ද යත්? අශුභය යන හැඟීම, මැරේය යන හැඟීම, අහරෙහි පිළිකුල් හැඟීම, සියලු ලෝකයෙහි නොඇලෙන හැඟීම, අනිත්‍ය හැඟීම, අනිත්‍යයෙහි Ãˆක් යන හැඟීම, Ãˆකෙහි අනාත්ම යන හැඟීම, Ãˆරුකරණ සංඥාව, නොඇලෙන සංඥාව, නිවණ යන හැඟීම, යන දසයයි. මහණෙනි, රාගය හොÃ‹ට දැන ගැනීම පිණිස මේ ධර්‍ම දහය වැඩිය යුත්තාහ.´´ 
24. අනිච්ච සඤ්ඤා පරිඤ්ඤා සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, රාගයාගේ හොÃ‹ට දැනගැනීම පිණිස ධර්‍ම දහයක් වැඩිය යුත්තාහ. කවර දසයක්ද යත්? අනිත්‍යය යන හැඟීම, අනාත්මය යන හැඟීම, ආහාරයෙහි පිළිකුල් හැඟීම, සියලු ලෝකයෙහි නොඇලෙන හැඟීම, ඇට යන හැඟීම, පණුවන් යන හැඟීම, නිල්ය යන හැඟීම, පූයාය යන හැඟීම, සිÃˆරු සහිතය යන හැඟීම, ඉදිමුණේය යන හැඟීම, යන දසයයි. මහණෙනි, රාගයාගේ හොÃ‹ට දැන ගැනීම පිණිස මේ ධර්‍ම දහය වැඩිය යුත්තාහ.´´ 
25. දස ධම්ම රාග සඤ්ඤා සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, රාගය හොÃ‹ට දැනගැනීම පිණිස ධර්‍ම දහයක් වැඩිය යුත්තාහ. කවර දහයක්ද යත්? නිවැරැදි දැකීම, නිවැරැදි සිතීම, නිවැරැදි වචන, නිවැරැදි ක්‍රියා, නිවැරැදි ජීවිකාව, නිවැරැදි වෑයම, නිවැරැදි සිහිය, නිවැරැදි සිතේ එකඟකම, නිවැරැදි නුවණ, නිවැරැදි මිදිම, යන දහයයි. මහණෙනි, රාගය හොÃ‹ට දැනගැනීම පිණිස මේ ධර්‍ම දහය වැඩිය යුත්තාහ.´´ 
26. දස ධම්ම පරිඤ්ඤා සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, රාගයාගේ පිරිසිÃ‹ දැනීම පිණිස, ක්‍ෂය කිරීම පිණිස, ප්‍රහාණය පිණිස, ක්‍ෂය වීම පිණිස, විනාශය පිණිස, නෙැඇලීම පිණිස, නිරුද්Ȁdධිය පිණිස, සංසිÃ‹ීම පිණිස, අත් හැරීම පිණිස, Ãˆරු කිරීම පිණිස, ධර්‍ම දහයක් වැඩිය යුත්තාහ. කවර දහයක්ද යත්? නිවැරැදි දැකීම, නිවැරැදි සිතීම, නිවැරැදි වචන, නිවැරැදි ක්‍රියා, නිවැරැදි ජීවිකාව, නිවැරැදි වෑයම, නිවැරැදි සිහිය, නිවැරැදි සිතේ එකඟකම, නිවැරැදි නුවණ, නිවැරැදි මිදිම, යන දහයයි. මහණෙනි, රාගයාගේ පිරිසිÃ‹ දැනීම පිණිස, ක්‍ෂය කිරීම පිණිස, ප්‍රහාණය පිණිස, ක්‍ෂය වීම පිණිස, විනාශය පිණිස, නෙැඇලීම පිණිස, නිරුද්Ȁdධිය පිණිස, සංසිÃ‹ීම පිණිස, අත් හැරීම පිණිස, Ãˆරු කිරීම පිණිස, මේ ධර්‍ම දහය වැඩිය යුත්තාහ.´´ 
1. ´´මහණෙනි, ෙවෂය, මොහය, ක්‍රොධය, බද්Ȁdධ වෛරය, ගුණමකුකම, උතුමන් සමකර සිතීම, 
ඤෆු ්‍ර55්‍රරැ% 
ඊෂ්‍ර්‍යාව, මසුරුකම, මායාව, කෛරාටික කම, තදකම, එකට එක කිරීම, මාන්නය, අති මාන්නය, මදය, ප්‍රමාදය යන මොවුන් හොÃ‹ට දැනීම පිණිස, පිරිසිÃ‹ දැනීම පිණිස, ක්‍ෂය කිරීම පිණිස, ප්‍රහාණය පිණිස, ක්‍ෂය වීම පිණිස, විනාශය පිණිස, නෙැඇලීම පිණිස, නිරුද්Ȁdධිය පිණිස, සංසිÃ‹ීම පිණිස, අත් හැරීම පිණිස, Ãˆරු කිරීම පිණිස, ධර්‍ම දහයක් වැඩිය යුත්තාහ. කවර දහයක්ද යත්? නිවැරැදි දැකීම, නිවැරැදි සිතීම, නිවැරැදි වචන, නිවැරැදි ක්‍රියා, නිවැරැදි ජීවිකාව, නිවැරැදි වෑයම, නිවැරැදි සිහිය, නිවැරැදි සිතේ එකඟකම, නිවැරැදි නුවණ, නිවැරැදි මිදිම, යන දහයයි. මහණෙනි, ෙවෂය, මොහය, ක්‍රොධය, බද්Ȁdධ වෛරය, ගුණමකුකම, උතුමන් සමකර සිතීම, ඊෂ්‍ර්‍යාව, මසුරුකම, මායාව, කෛරාටිකකම, තදකම, එකට එක කිරීම, මාන්නය, අති මාන්නය, මදය, ප්‍රමාදය යන මොවුන් පිරිසිÃ‹ දැනීම පිණිස, ක්‍ෂය කිරීම පිණිස, ප්‍රහාණය පිණිස, ක්‍ෂය වීම පිණිස, විනාශය පිණිස, නෙැඇලීම පිණිස, නිරුද්Ȁdධිය පිණිස, සංසිÃ‹ීම පිණිස, අත් හැරීම පිණිස, Ãˆරු කිරීම පිණිස, මේ ධර්‍ම දහය වැඩිය යුත්තාහ.´´ (ඉහත සÃ‹හන් වචන යෙදීමෙන් ඒ ඒ සූත්‍ර සකස් කර ගත යුතුයි. ) 
( දසක නිපාතය නිමි. ) 
__________ 
 
 
