 
 
 
 

අරියමග්ග වර්‍ගය 
#අරියානරියමග්ග සූත්‍රය
#´´මහණෙනි, තොපට ආර්‍ය්‍ය මාර්‍ගයද, අනාර්‍ය්‍ය මාර්‍ගයද දෙසන්නෙමි. එය හොඳට අසව්. මෙනෙහි කරවු. කියන්නෙමි.´´ ´´ස්වාමීනි, එසේය´´ යි ඒ භික්‍ෂූහු භාග්‍යවතුන් වහන්සේට පිළිතුරු දුන්හ. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙය වදාළ සේක.´´ 
´´මහණෙනි, අනාර්‍ය්‍ය මාර්‍ගය කවරේද? සතුන් මැරීම, හොරකම, කාමයන්හි වැරදි හැසිරීම, බොරුකීම, කේළාම් කීම, ඵරුෂ වචන කීම, හිස් වචන කීම, දැඩි ලෝභකම, ක්‍රෝධය, වැරදි දැකීමයි. මහණෙනි, මෙය අනාර්‍ය්‍ය මාර්‍ගයයි කියනු ලැබේ.´´ 
´´මහණෙනි, ආර්‍ය්‍ය මාර්‍ගය කවරේද? සතුන් මැරීමෙන් වෙන්වීම, හොරකමින් වෙන්වීම, කාමයන්හි වැරදි හැසිරීමෙන් වෙන්වීම, බොරුකීමෙන් වෙන්වීම, කේළාම් කීමෙන් වෙන්වීම, ඵරුෂ වචන කීමෙන් වෙන්වීම, හිස් වචන කීමෙන් වෙන්වීම, තද ලෝභකම නොවීම, ක්‍රෝධය නොවීම, නිවැරදි දැකීමයි. මහණෙනි, මෙය ආර්‍ය්‍ය මාර්‍ගය කියනු ලැබේ.´´ 
´´මහණෙනි, මේ ධර්‍ම දශයෙන් යුක්තවූ පුද්ගල තෙම සේවනය කළ යුතුයි.´´ 
#කණ්හසුක්කමග්ග සූත්‍රය
#´´මහණෙනි, තොපට කෘෂ්ණ මාර්‍ගයද, ශුක්ල මාර්‍ගයද දෙසන්නෙමි. එය හොඳට අසව්. මෙනෙහි කරවු. කියන්නෙමි.´´ ´´ස්වාමීනි, එසේය´´ යි ඒ භික්‍ෂූහු භාග්‍යවතුන් වහන්සේට පිළිතුරු දුන්හ. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙය වදාළ සේක.´´ 
´´මහණෙනි, කෘෂ්ණ මාර්‍ගය කවරේද? සතුන් මැරීම, හොරකම, කාමයන්හි වැරදි හැසිරීම, බොරුකීම, කේළාම් කීම, ඵරුෂ වචන කීම, හිස් වචන කීම, දැඩි ලෝභකම, ක්‍රෝධය, වැරදි දැකීමයි. මහණෙනි, මෙය කෘෂ්ණ මාර්‍ගයයි කියනු ලැබේ.´´ 
´´මහණෙනි, ශුක්ල මාර්‍ගය කවරේද? සතුන් මැරීමෙන් වෙන්වීම, හොරකමින් වෙන්වීම, කාමයන්හි වැරදි හැසිරීමෙන් වෙන්වීම, බොරුකීමෙන් වෙන්වීම, කේළාම් කීමෙන් වෙන්වීම, ඵරුෂ වචන කීමෙන් වෙන්වීම, හිස් වචන කීමෙන් වෙන්වීම, තද ලෝභකම නොවීම, ක්‍රෝධය නොවීම, නිවැරදි දැකීමයි. මහණෙනි, මෙය ශුක්ල මාර්‍ගයයි කියනු ලැබේ.´´ 
´´මහණෙනි, මේ ධර්‍ම දශයෙන් යුක්තවූ පුද්ගල තෙම සේවනය කළ යුතුයි.´´ 
#සද්‍ධම්මාසද්‍ධම්ම සූත්‍රය
#´´මහණෙනි, තොපට සද්ධර්මය හා අසද්ධර්මය දෙසන්නෙමි. එය හොඳට අසව්. මෙනෙහි කරවු. කියන්නෙමි.´´ ´´ස්වාමීනි, එසේය´´ යි ඒ භික්‍ෂූහු භාග්‍යවතුන් වහන්සේට පිළිතුරු දුන්හ. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙය වදාළ සේක.´´ 
´´මහණෙනි, අසද්ධර්මය කවරේද? සතුන් මැරීම, හොරකම, කාමයන්හි වැරදි හැසිරීම, බොරුකීම, කේළාම් කීම, ඵරුෂ වචන කීම, හිස් වචන කීම, දැඩි ලෝභකම, ක්‍රෝධය, වැරදි දැකීමයි. මහණෙනි, මෙය අසද්ධර්මයයි කියනු ලැබේ.´´ 
´´මහණෙනි, සද්ධර්මය කවරේද? සතුන් මැරීමෙන් වෙන්වීම, හොරකමින් වෙන්වීම, කාමයන්හි වැරදි හැසිරීමෙන් වෙන්වීම, බොරුකීමෙන් වෙන්වීම, කේළාම් කීමෙන් වෙන්වීම, ඵරුෂ වචන කීමෙන් වෙන්වීම, හිස් වචන කීමෙන් වෙන්වීම, තද ලෝභකම නොවීම, ක්‍රෝධය නොවීම, නිවැරදි දැකීමයි. මහණෙනි, මෙය සද්ධර්මයයි කියනු ලැබේ.´´ 
´´මහණෙනි, මේ ධර්‍ම දශයෙන් යුක්තවූ පුද්ගල තෙම සේවනය කළ යුතුයි.´´ 
#සප්පුරිසධම්ම සූත්‍රය
#´´මහණෙනි, තොපට සත්පුරුෂ ධර්‍ම හා අසත්පුරුෂ ධර්‍ම දෙසන්නෙමි. එය හොඳට අසව්. මෙනෙහි කරවු. කියන්නෙමි.´´ ´´ස්වාමීනි, එසේය´´ යි ඒ භික්‍ෂූහු භාග්‍යවතුන් වහන්සේට පිළිතුරු දුන්හ. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙය වදාළ සේක.´´ 
´´මහණෙනි, සත්පුරුෂ ධර්‍ම කවරේද? සතුන් මැරීම, හොරකම, කාමයන්හි වැරදි හැසිරීම, බොරුකීම, කේළාම් කීම, ඵරුෂ වචන කීම, හිස් වචන කීම, දැඩි ලෝභකම, ක්‍රෝධය, වැරදි දැකීමයි. මහණෙනි, මෙය සත්පුරුෂ ධර්‍මයයි කියනු ලැබේ.´´ 
´´මහණෙනි, අසත්පුරුෂ ධර්‍ම කවරේද? සතුන් මැරීමෙන් වෙන්වීම, හොරකමින් වෙන්වීම, කාමයන්හි වැරදි හැසිරීමෙන් වෙන්වීම, බොරුකීමෙන් වෙන්වීම, කේළාම් කීමෙන් වෙන්වීම, ඵරුෂ වචන කීමෙන් වෙන්වීම, හිස් වචන කීමෙන් වෙන්වීම, තද ලෝභකම නොවීම, ක්‍රෝධය නොවීම, නිවැරදි දැකීමයි. මහණෙනි, මෙය අසත්පුරුෂ ධර්‍මයයි කියනු ලැබේ.´´ 
´´මහණෙනි, මේ ධර්‍ම දශයෙන් යුක්තවූ පුද්ගල තෙම සේවනය කළ යුතුයි.´´ 
#උප්පාදෙතබ්බ ධම්ම සූත්‍රය
#´´මහණෙනි, තොපට උත්පාදයිතව්‍ය ධර්‍ම හා අනුත්පාදයිතව්‍ය ධර්‍ම දෙසන්නෙමි. එය හොඳට අසව්. මෙනෙහි කරවු. කියන්නෙමි.´´ ´´ස්වාමීනි, එසේය´´ යි ඒ භික්‍ෂූහු භාග්‍යවතුන් වහන්සේට පිළිතුරු දුන්හ. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙය වදාළ සේක.´´ 
´´මහණෙනි, උත්පාදයිතව්‍ය ධර්‍ම කවරේද? සතුන් මැරීම, හොරකම, කාමයන්හි වැරදි හැසිරීම, බොරුකීම, කේළාම් කීම, ඵරුෂ වචන කීම, හිස් වචන කීම, දැඩි ලෝභකම, ක්‍රෝධය, වැරදි දැකීමයි. මහණෙනි, මෙය උත්පාදයිතව්‍ය ධර්‍මයයි කියනු ලැබේ.´´ 
´´මහණෙනි, අනුත්පාදයිතව්‍ය ධර්‍ම කවරේද? සතුන් මැරීමෙන් වෙන්වීම, හොරකමින් වෙන්වීම, කාමයන්හි වැරදි හැසිරීමෙන් වෙන්වීම, බොරුකීමෙන් වෙන්වීම, කේළාම් කීමෙන් වෙන්වීම, ඵරුෂ වචන කීමෙන් වෙන්වීම, හිස් වචන කීමෙන් වෙන්වීම, තද ලෝභකම නොවීම, ක්‍රෝධය නොවීම, නිවැරදි දැකීමයි. මහණෙනි, මෙය අනුත්පාදයිතව්‍ය ධර්‍මයයි කියනු ලැබේ.´´ 
´´මහණෙනි, මේ ධර්‍ම දශයෙන් යුක්තවූ පුද්ගල තෙම සේවනය කළ යුතුයි.´´ 
#ආසෙවිතබ්බ ධම්ම සූත්‍රය
#´´මහණෙනි, තොපට ආසේවිතව්‍ය ධර්ම හා අනාසේවිතව්‍ය ධර්ම දෙසන්නෙමි. එය හොඳට අසව්. මෙනෙහි කරවු. කියන්නෙමි.´´ ´´ස්වාමීනි, එසේය´´ යි ඒ භික්‍ෂූහු භාග්‍යවතුන් වහන්සේට පිළිතුරු දුන්හ. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙය වදාළ සේක.´´ 
´´මහණෙනි, ආසේවිතව්‍ය ධර්ම කවරේද? සතුන් මැරීම, හොරකම, කාමයන්හි වැරදි හැසිරීම, බොරුකීම, කේළාම් කීම, ඵරුෂ වචන කීම, හිස් වචන කීම, දැඩි ලෝභකම, ක්‍රෝධය, වැරදි දැකීමයි. මහණෙනි, මෙය ආසේවිතව්‍ය ධර්මයයි කියනු ලැබේ.´´ 
´´මහණෙනි, අනාසේවිතව්‍ය ධර්ම කවරේද? සතුන් මැරීමෙන් වෙන්වීම, හොරකමින් වෙන්වීම, කාමයන්හි වැරදි හැසිරීමෙන් වෙන්වීම, බොරුකීමෙන් වෙන්වීම, කේළාම් කීමෙන් වෙන්වීම, ඵරුෂ වචන කීමෙන් වෙන්වීම, හිස් වචන කීමෙන් වෙන්වීම, තද ලෝභකම නොවීම, ක්‍රෝධය නොවීම, නිවැරදි දැකීමයි. මහණෙනි, මෙය අනාසේවිතව්‍ය ධර්මයයි කියනු ලැබේ.´´ 
´´මහණෙනි, මේ ධර්‍ම දශයෙන් යුක්තවූ පුද්ගල තෙම සේවනය කළ යුතුයි.´´ 
#භාවෙතබ්බ ධම්ම සූත්‍රය
#´´මහණෙනි, තොපට භාවයිතව්‍ය ධර්ම හා නභාවයිතව්‍ය ධර්ම දෙසන්නෙමි. එය හොඳට අසව්. මෙනෙහි කරවු. කියන්නෙමි.´´ ´´ස්වාමීනි, එසේය´´ යි ඒ භික්‍ෂූහු භාග්‍යවතුන් වහන්සේට පිළිතුරු දුන්හ. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙය වදාළ සේක.´´ 
´´මහණෙනි, භාවයිතව්‍ය ධර්ම කවරේද? සතුන් මැරීම, හොරකම, කාමයන්හි වැරදි හැසිරීම, බොරුකීම, කේළාම් කීම, ඵරුෂ වචන කීම, හිස් වචන කීම, දැඩි ලෝභකම, ක්‍රෝධය, වැරදි දැකීමයි. මහණෙනි, මෙය භාවයිතව්‍ය ධර්මයයි කියනු ලැබේ.´´ 
´´මහණෙනි, නභාවයිතව්‍ය ධර්ම කවරේද? සතුන් මැරීමෙන් වෙන්වීම, හොරකමින් වෙන්වීම, කාමයන්හි වැරදි හැසිරීමෙන් වෙන්වීම, බොරුකීමෙන් වෙන්වීම, කේළාම් කීමෙන් වෙන්වීම, ඵරුෂ වචන කීමෙන් වෙන්වීම, හිස් වචන කීමෙන් වෙන්වීම, තද ලෝභකම නොවීම, ක්‍රෝධය නොවීම, නිවැරදි දැකීමයි. මහණෙනි, මෙය භාවයිතව්‍ය ධර්මයයි කියනු ලැබේ.´´ 
´´මහණෙනි, මේ ධර්‍ම දශයෙන් යුක්තවූ පුද්ගල තෙම සේවනය කළ යුතුයි.´´ 
#බහුලීකාතබ්බ ධම්ම සූත්‍රය
#´´මහණෙනි, තොපට බහුලීකර්තව්‍ය ධර්ම හා නබහුලීකර්තව්‍ය ධර්ම දෙසන්නෙමි. එය හොඳට අසව්. මෙනෙහි කරවු. කියන්නෙමි.´´ ´´ස්වාමීනි, එසේය´´ යි ඒ භික්‍ෂූහු භාග්‍යවතුන් වහන්සේට පිළිතුරු දුන්හ. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙය වදාළ සේක.´´ 
´´මහණෙනි, බහුලීකර්තව්‍ය ධර්ම කවරේද? සතුන් මැරීම, හොරකම, කාමයන්හි වැරදි හැසිරීම, බොරුකීම, කේළාම් කීම, ඵරුෂ වචන කීම, හිස් වචන කීම, දැඩි ලෝභකම, ක්‍රෝධය, වැරදි දැකීමයි. මහණෙනි, මෙය බහුලීකර්තව්‍ය ධර්මයයි කියනු ලැබේ.´´ 
´´මහණෙනි, නබහුලීකර්තව්‍ය ධර්ම කවරේද? සතුන් මැරීමෙන් වෙන්වීම, හොරකමින් වෙන්වීම, කාමයන්හි වැරදි හැසිරීමෙන් වෙන්වීම, බොරුකීමෙන් වෙන්වීම, කේළාම් කීමෙන් වෙන්වීම, ඵරුෂ වචන කීමෙන් වෙන්වීම, හිස් වචන කීමෙන් වෙන්වීම, තද ලෝභකම නොවීම, ක්‍රෝධය නොවීම, නිවැරදි දැකීමයි. මහණෙනි, මෙය බහුලීකර්තව්‍ය ධර්මයයි කියනු ලැබේ.´´ 
´´මහණෙනි, මේ ධර්‍ම දශයෙන් යුක්තවූ පුද්ගල තෙම සේවනය කළ යුතුයි.´´ 
#අනුස්සරිතබ්බ ධම්ම සූත්‍රය
#´´මහණෙනි, තොපට අනුස්මර්‍තව්‍ය ධර්ම හා නානුස්මර්‍තව්‍ය ධර්ම දෙසන්නෙමි. එය හොඳට අසව්. මෙනෙහි කරවු. කියන්නෙමි.´´ ´´ස්වාමීනි, එසේය´´ යි ඒ භික්‍ෂූහු භාග්‍යවතුන් වහන්සේට පිළිතුරු දුන්හ. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙය වදාළ සේක.´´ 
´´මහණෙනි, අනුස්මර්‍තව්‍ය ධර්ම කවරේද? සතුන් මැරීම, හොරකම, කාමයන්හි වැරදි හැසිරීම, බොරුකීම, කේළාම් කීම, ඵරුෂ වචන කීම, හිස් වචන කීම, දැඩි ලෝභකම, ක්‍රෝධය, වැරදි දැකීමයි. මහණෙනි, මෙය අනුස්මර්‍තව්‍ය ධර්මයයි කියනු ලැබේ.´´ 
´´මහණෙනි, නානුස්මර්‍තව්‍ය ධර්ම කවරේද? සතුන් මැරීමෙන් වෙන්වීම, හොරකමින් වෙන්වීම, කාමයන්හි වැරදි හැසිරීමෙන් වෙන්වීම, බොරුකීමෙන් වෙන්වීම, කේළාම් කීමෙන් වෙන්වීම, ඵරුෂ වචන කීමෙන් වෙන්වීම, හිස් වචන කීමෙන් වෙන්වීම, තද ලෝභකම නොවීම, ක්‍රෝධය නොවීම, නිවැරදි දැකීමයි. මහණෙනි, මෙය නානුස්මර්‍තව්‍ය ධර්මයයි කියනු ලැබේ.´´ 
´´මහණෙනි, මේ ධර්‍ම දශයෙන් යුක්තවූ පුද්ගල තෙම සේවනය කළ යුතුයි.´´ 
#සච්ඡිකාතබ්බ ධම්ම සූත්‍රය
#´´මහණෙනි, තොපට සාක්ශාත්කර්ව්‍ය ධර්‍ම හා නසාක්ශාත්කර්ව්‍ය ධර්‍ම දෙසන්නෙමි. එය හොඳට අසව්. මෙනෙහි කරවු. කියන්නෙමි.´´ ´´ස්වාමීනි, එසේය´´ යි ඒ භික්‍ෂූහු භාග්‍යවතුන් වහන්සේට පිළිතුරු දුන්හ. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙය වදාළ සේක.´´ 
´´මහණෙනි, සාක්ශාත්කර්ව්‍ය ධර්‍ම කවරේද? සතුන් මැරීම, හොරකම, කාමයන්හි වැරදි හැසිරීම, බොරුකීම, කේළාම් කීම, ඵරුෂ වචන කීම, හිස් වචන කීම, දැඩි ලෝභකම, ක්‍රෝධය, වැරදි දැකීමයි. මහණෙනි, මෙය සාක්ශාත්කර්ව්‍ය ධර්‍මයයි කියනු ලැබේ.´´ 
´´මහණෙනි, නසාක්ශාත්කර්ව්‍ය ධර්‍මකවරේද? සතුන් මැරීමෙන් වෙන්වීම, හොරකමින් වෙන්වීම, කාමයන්හි වැරදි හැසිරීමෙන් වෙන්වීම, බොරුකීමෙන් වෙන්වීම, කේළාම් කීමෙන් වෙන්වීම, ඵරුෂ වචන කීමෙන් වෙන්වීම, හිස් වචන කීමෙන් වෙන්වීම, තද ලෝභකම නොවීම, ක්‍රෝධය නොවීම, නිවැරදි දැකීමයි. මහණෙනි, මෙය නසාක්ශාත්කර්ව්‍ය ධර්‍මයයි කියනු ලැබේ.´´ 
´´මහණෙනි, මේ ධර්‍ම දශයෙන් යුක්තවූ පුද්ගල තෙම සේවනය කළ යුතුයි.´´ 
#අරියමග්ග වර්‍ඝය නිමි. 
 
