 
 
 
 
5ථ්‍ර8 ්යමබැහහ්ඩ්ටටද 9 ීසබය්ක් 
 
 
 
 
අඞ්ගුත්තර නිකාය 
සත්තක නිපාතය 
දෙවැනි පණ්ණාසකය 
10. ආහුණෙය්‍ය වර්‍ගය 
42. චක්ඛු අනිච්චානුපස්සී සූත්‍රය 
1.)ස´ ´´පූජාවට යෝග්‍යවූ, Ãˆර සිට ගෙනවුත් පිදීමට යෝග්‍යවූ, දන් දීමට සුÃˆසුවූ, දෙඅත් හිස මත තබා වැÃ‹ීමට යෝග්‍යවූ, ලෝකයාගේ නිරුත්තර පින් කෙත වූ මේ පුද්ගලයෝ සත් දෙනෙක් වෙති. 
2. ´´ඒ සත් දෙන කවරහුද? )සස´ මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් ඇසෙහි අනිත්‍යය අනුව බලන්නේ, අනිත්‍ය සංඥා ඇත්තේ, අනිත්‍යය විÃ‹ින්නේ, නිරන්තරයෙන් ක්ලේශයන් ගැවසී නොගත් සිත් ඇත්තේ, සිතින් ඇලෙන්නේ, ප්‍රඥාවෙන් වටකළේ )සසස´ හෙතෙම ආශ්‍රවයන්ගේ ක්‍ෂය වීමෙන් අනාශ්‍රවවූ චිත්ත විමුක්තියද, ප්‍රඥා විමුක්තියද මෙලොවම තෙමේ මනාකොට දැන, ප්‍රත්‍යක්‍ෂ කොට එයට පැමිණ වාසය කරයි. මහණෙනි )ස´ ´´පූජාවට යෝග්‍යවූ, Ãˆර සිට ගෙනවුත් පිදීමට යෝග්‍යවූ, දන් දීමට සුÃˆසුවූ, දෙඅත් හිස මත තබා වැÃ‹ීමට යෝග්‍යවූ, ලෝකයාගේ නිරුත්තර පින් කෙත වූ මේ පුද්ගලයෝ සත් දෙනෙක් වෙති. මේ ප්‍රථම පුද්ගලයා වෙයි. 
3. )සස´ මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් ඇසෙහි අනිත්‍යය අනුව බලන්නේ, අනිත්‍ය සංඥා ඇත්තේ, අනිත්‍යය විÃ‹ින්නේ, නිරන්තරයෙන් ක්ලේශයන් ගැවසී නොගත් සිත් ඇත්තේ, සිතින් ඇලෙන්නේ, ප්‍රඥාවෙන් වටකළේ ඔහුට පෙර පසු නොව එකවිටම ඒ ක්ලේශයන් නැතිවීමද, ජීවිතය නැතිවීමද සිÃˆවෙයි. )ස´ ´´පූජාවට යෝග්‍යවූ, Ãˆර සිට ගෙනවුත් පිදීමට යෝග්‍යවූ, දන් දීමට සුÃˆසුවූ, දෙඅත් හිස මත තබා වැÃ‹ීමට යෝග්‍යවූ, ලෝකයාගේ නිරුත්තර පින් කෙත වූ මේ පුද්ගලයෝ සත් දෙනෙක් වෙති. මේ දෙවන පුද්ගලයා වෙයි. 
4. ´´මහණෙනි, නැවතද මේ ශාසනයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් ඇසෙහි අනිත්‍යය අනුව බලන්නේ, අනිත්‍ය සංඥා ඇත්තේ, අනිත්‍යය විÃ‹ින්නේ, නිරන්තරයෙන් ක්ලේශයන් ගැවසී නොගත් සිත් ඇත්තේ, සිතින් ඇලෙන්නේ, ප්‍රඥාවෙන් වටකළේ හෙතෙම පස් වැදෑරුම් ඕරම්භාගීය සංයෝජනයන් (මෑත 
ඤෆු ්‍රු65රැ% 
බැÃŒම් පහ) ගේ Ãˆරු කිරීමෙන් ´´අන්තරා පරිනිබ්බායී´´ වෙයි. මහණෙනි )ස´ පූජාවට යෝග්‍යවූ, Ãˆර සිට ගෙනවුත් පිදීමට යෝග්‍යවූ, දන් දීමට සුÃˆසුවූ, දෙඅත් හිස මත තබා වැÃ‹ීමට යෝග්‍යවූ, ලෝකයාගේ නිරුත්තර පින් කෙත වූ මේ පුද්ගලයෝ සත් දෙනෙක් වෙති. මේ තෙවන පුද්ගලයා වෙයි. 
5. )සස´ මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් ඇසෙහි අනිත්‍යය අනුව බලන්නේ, අනිත්‍ය සංඥා ඇත්තේ, අනිත්‍යය විÃ‹ින්නේ, නිරන්තරයෙන් ක්ලේශයන් ගැවසී නොගත් සිත් ඇත්තේ, සිතින් ඇලෙන්නේ, ප්‍රඥාවෙන් වටකළේ හෙතෙම පස් වැදෑරුම් ඕරම්භාගීය සංයෝජනයන් (මෑත බැÃŒම් පහ) ගේ Ãˆරු කිරීමෙන් ´´උපහච්ච´´ පරිනිබ්බායී වෙයි. මහණෙනි )ස´ පූජාවට යෝග්‍යවූ, Ãˆර සිට ගෙනවුත් පිදීමට යෝග්‍යවූ, දන් දීමට සුÃˆසුවූ, දෙඅත් හිස මත තබා වැÃ‹ීමට යෝග්‍යවූ, ලෝකයාගේ නිරුත්තර පින් කෙත වූ මේ පුද්ගලයෝ සත් දෙනෙක් වෙති. මේ සිව්වන පුද්ගලයා වෙයි. 
6. )සස´ මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් ඇසෙහි අනිත්‍යය අනුව බලන්නේ, අනිත්‍ය සංඥා ඇත්තේ, අනිත්‍යය විÃ‹ින්නේ, නිරන්තරයෙන් ක්ලේශයන් ගැවසී නොගත් සිත් ඇත්තේ, සිතින් ඇලෙන්නේ, ප්‍රඥාවෙන් වටකළේ හෙතෙම පස් වැදෑරුම් ඕරම්භාගීය සංයෝජනයන් (මෑත බැÃŒම් පහ) ගේ Ãˆරු කිරීමෙන් ´´උපහච්ච´´ පරිනිබ්බායී වෙයි. මහණෙනි )ස´ පූජාවට යෝග්‍යවූ, Ãˆර සිට ගෙනවුත් පිදීමට යෝග්‍යවූ, දන් දීමට සුÃˆසුවූ, දෙඅත් හිස මත තබා වැÃ‹ීමට යෝග්‍යවූ, ලෝකයාගේ නිරුත්තර පින් කෙත වූ මේ පුද්ගලයෝ සත් දෙනෙක් වෙති. මේ පස්වන පුද්ගලයා වෙයි. 
7. )සස´ මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් ඇසෙහි අනිත්‍යය අනුව බලන්නේ, අනිත්‍ය සංඥා ඇත්තේ, අනිත්‍යය විÃ‹ින්නේ, නිරන්තරයෙන් ක්ලේශයන් ගැවසී නොගත් සිත් ඇත්තේ, සිතින් ඇලෙන්නේ, ප්‍රඥාවෙන් වටකළේ හෙතෙම පස් වැදෑරුම් ඕරම්භාගීය සංයෝජනයන් (මෑත බැÃŒම් පහ) ගේ Ãˆරු කිරීමෙන් අසංඛාර පරිනිබ්බායී වෙයි. මහණෙනි )ස´ පූජාවට යෝග්‍යවූ, Ãˆර සිට ගෙනවුත් පිදීමට යෝග්‍යවූ, දන් දීමට සුÃˆසුවූ, දෙඅත් හිස මත තබා වැÃ‹ීමට යෝග්‍යවූ, ලෝකයාගේ නිරුත්තර පින් කෙත වූ මේ පුද්ගලයෝ සත් දෙනෙක් වෙති. මේ සයවන පුද්ගලයා වෙයි. 
8. )සස´ මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් ඇසෙහි අනිත්‍යය අනුව බලන්නේ, අනිත්‍ය සංඥා ඇත්තේ, අනිත්‍යය විÃ‹ින්නේ, නිරන්තරයෙන් ක්ලේශයන් ගැවසී නොගත් සිත් ඇත්තේ, සිතින් ඇලෙන්නේ, ප්‍රඥාවෙන් වටකළේ හෙතෙම පස් වැදෑරුම් ඕරම්භාගීය සංයෝජනයන් (මෑත බැÃŒම් පහ) ගේ Ãˆරු කිරීමෙන් සසංඛාර පරිනිබ්බායී වෙයි. ඉහළ ඉපදීමට යන අකනිට්ඨගාමී පුද්ගලයා වෙයි. මහණෙනි )ස´ පූජාවට යෝග්‍යවූ, Ãˆර සිට ගෙනවුත් පිදීමට යෝග්‍යවූ, දන් දීමට සුÃˆසුවූ, දෙඅත් හිස මත තබා වැÃ‹ීමට යෝග්‍යවූ, ලෝකයාගේ නිරුත්තර පින් කෙත වූ මේ පුද්ගලයෝ සත් දෙනෙක් වෙති. මේ සත්වන පුද්ගලයා වෙයි. 
43. චක්ඛු Ãˆක්ඛානුපස්සි සූත්‍රය 
1.)ස´ ´´පූජාවට යෝග්‍යවූ, Ãˆර සිට ගෙනවුත් පිදීමට යෝග්‍යවූ, දන් දීමට සුÃˆසුවූ, දෙඅත් හිස මත තබා වැÃ‹ීමට යෝග්‍යවූ, ලෝකයාගේ නිරුත්තර පින් කෙත වූ මේ පුද්ගලයෝ සත් දෙනෙක් වෙති. 
2. ´´ඒ සත්දෙන කවරහුද? මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් ඇසෙහි Ãˆක අනුව බලන්නේ වාසය කරයි. ඇසෙහි අනාත්මය අනුව බලන්නේ වාසය කරයි. ඇසෙහි ක්‍ෂයවීම අනුව බලන්නේ වාසය කරයි. ඇසෙහි ව්‍යයවීම අනුව බලන්නේ වාසය කරයි. ඇසෙහි විරාගය අනුව බලන්නේ වාසය කරයි. ඇසෙහි Ãˆරුකිරීම අනුව බලන්නේ වාසය කරයි. කණෙහි - නාසයෙහි - දිවෙහි - ශරීරයෙහි - සිතෙහි - රූපයෙහි - ශබ්දයෙහි - ගන්‍ධයෙහි - රසයෙහි - ස්පර්‍ශයෙහි - ධර්මයෙහි - චක්‍ෂුර් විඥානයෙහි - ශ්‍රොත විඥානයෙහි - ඝාණ විඥානයෙහි - ජිව්හා විඥානයෙහි - කාය විඥානයෙහි - මනස් විඥානයෙහි - චක්‍ෂු ස්පර්‍ශයෙහි - ශ්‍රොත ස්පර්‍ශයෙහි - ඝාණ ස්පර්‍ශයෙහි - ජිව්හා ස්පර්‍ශයෙහි - කාය ස්පර්‍ශයෙහි - මනස් ස්පර්‍ශයෙහි - ඇස හා ස්පර්‍ශයෙන් හටගත් වේදනාවෙහි - කණ හා ස්පර්‍ශයෙන් හටගත් වේදනාවෙහි - දිව හා ස්පර්‍ශයෙන් හටගත් වේදනාවෙහි - කය හා ස්පර්‍ශයෙන් හටගත් වේදනාවෙහි - සිත හා ස්පර්‍ශයෙන් හටගත් වේදනාවෙහි - රූප සංඥාවෙහි - ශබ්ද සංඥාවෙහි - ගන්‍ධ සංඥාවෙහි - රස සංඥාවෙහි - ස්පර්‍ශ සංඥාවෙහි - ධර්‍ම සංඥාවෙහි - රූපය ගැන සිතීමෙහි - ශබ්දය ගැන සිතීමෙහි - ගන්‍ධය ගැන සිතීමෙහි - රසය ගැන සිතීමෙහි - ස්පර්‍ශය ගැන සිතීමෙහි - ධර්මය ගැන සිතීමෙහි - රූප තෘෂ්ණාවෙහි - ශබ්ද තෘෂ්ණාවෙහි - ගන්‍ධ තෘෂ්ණාවෙහි - රස තෘෂ්ණාවෙහි - ස්පර්‍ශ තෘෂ්ණාවෙහි - ධර්‍ම තෘෂ්ණාවෙහි - රූප විතර්‍කයෙහි - ශබ්ද විතර්‍කයෙහි - ගන්‍ධ විතර්‍කයෙහි - රස විතර්‍කයෙහි - ස්පර්‍ශ විතර්‍කයෙහි - ධර්ම විතර්‍කයෙහි - රූප විචාරයෙහි (සෙවීමෙහි) - ශබ්ද විචාරයෙහි - ගන්‍ධ විචාරයෙහි - රස විචාරයෙහි - ස්පර්‍ශ විචාරයෙහි - ධර්ම විචාරයෙහි - රූපස්කන්‍ධයෙහි - වේදනා ස්කන්‍ධයෙහි - සංඥා 
ඤෆු ්‍රු66රැ% 
ස්කන්‍ධයෙහි - සංස්කාර ස්කන්‍ධයෙහි - විඥාන ස්කත්‍ධයෙහි - අනිත්‍යය අනුව බලන්නේ - Ãˆක අනුව බලන්නේ - අනාත්මය අනුව බලන්නේ - ක්‍ෂය අනුව බලන්නේ - ව්‍යය අනුව බලන්නේ - විරාගය අනුව බලන්නේ - නිරෝධය අනුව බලන්නේ - Ãˆරු කිරීම අනුව බලන්නේ - වාසය කරයි. මහණෙනි, රාගයාගේ දැනීම පිණිස සප්ත ධර්‍ම කෙනෙක් වැඩිය යුත්තාහ. 
3. ´´කවර ධර්‍ම සතක්ද යත්, සති සම්බොධ්‍යඞ්ගය, ධර්මවිචය සම්බොධ්‍යඞ්ගය, වීර්ය සම්බොධ්‍යඞ්ගය, ප්‍රීති සම්බොධ්‍යඞ්ගය, ප්‍රශබ්ධි සම්බොධ්‍යඞ්ගය, සමාධි සම්බොධ්‍යඞ්ගය, උපෙක්‍ෂා සම්බොධ්‍යඞ්ගය යන මේ ධර්‍මයෝ වෙති. 
4. ´´මහණෙනි, රාගයාගේ මනා දැනීම පිණිස මේ ධර්‍ම සත වැඩිය යුතුයි. මහණෙනි, රාගයාගේ මනා දැනීම පිණිස ධර්ම සතක් වැඩිය යුතුයි. 
5. ´´කවර සතක්ද යත්, අනිත්‍ය සංඥාව, අනාත්ම සංඥාව, අශුභ සංඥාව, ආදීනව සංඥාව, ප්‍රහාණ සංඥාව, විරාග සංඥාව, නිරෝධ සංඥාව යනුයි. 
6. ´´මහණෙනි, රාගයාගේ මනා දැනීම පිණිස මේ සප්ත ධර්මයෝ වැඩිය යුතුය. 
7. )ස´ ´´කවර සතක්ද යත්? )සස´ අශුභ සංඥාවය, මරණ සංඥාවය, ආහාරයෙහි පිළිකුල් සංඥාවය, සියලු ලෝකයෙහි නොඇලීම් සංඥාවය, අනිත්‍ය සංඥාවය, අනිත්‍යයෙහි Ãˆක් සංඥාවය, Ãˆකෙහි අනාත්ම සංඥාවය, )සසස´ මහණෙනි, රාගයාගේ මනා දැනීම පිණිස මේ ධර්ම සත වැඩිය යුතුය. )සඩ´ මහණෙනි, රාගයාගේ විශිෂ්ට ඥානය පිණිස, හීන කිරීම පිණිස, Ãˆරු කිරීම පිණිස, ක්‍ෂය පිණිස, ව්‍යය පිණිස, විරාගය පිණිස, නිරෝධය පිණිස, අත්හැරීම පිණිස, Ãˆරුකිරීම පිණිස, මේ සප්ත ධර්මයෝ වැඩිය යුතුය. ෙවෂයාගේ - මෝහයාගේ - ක්‍රෝධයේ - බද්ධ වෛරයේ - ගුණදකු කමේ - අනුන්ට දොස් කීමේ - ඊෂ්‍ර්‍යාවේ - මසුරුකමේ - රැවටිල්ලේ - කපටිකමේ 0 තද ගතියේ - එකට එක කිරීමේ - මානයේ - අතිමානයේ - මදයේ - ප්‍රමාදයේ - මනා දැනීම පිණිස (මෙහි 7)සඩ´ ඡේදය යෙදිය යුතුයි.)´´ 
ඤෆු ්‍රු67රැ% 
8. ´´භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙය වදාළ සේක. ඒ භික්‍ෂූහු භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ භාෂිතයට විශේෂයෙන් සතුටුවුහ.´´ 
( සත්තක නිපාතය නිමි. ) 
__________ 
 
 
