      ඹච්කස උ්ටට්9ි9    
13.  අපදාන පාළිය. _____ 
1.  ථෙරාපදානය. _____ 
3.  උපාලි වග්ග. _____   2්‍රග  දුතිය උපාලි ථෙරාපදානය. ්ර්‍‍ර්‍ර4ග ´´දහසක් රහතුන් විසින් පිවරණ ලද ලෝකනායකවූ,  ඒ බුදුරජාණන් වහන්සේ විවේකයෙහි යෙදුනේ එකලාව වසන්නට යන සේක. ්ර්‍‍ර්‍ර5ග ´´(එකල්හි) ත්‍රි දණ්ඩය දරන්නාවූ,  අඳුන් දිවිසම් හඳින්නාවූ,  මම,   ලෝකනායකයන් වහන්සේ (තථාගතවන්) දුටිමි. ්ර්‍‍ර්‍ර6ග ´´අඳුන් දිවිසම් එකස්කොට,  සිරසෙහි ඇඳිලි බැඳ,  ලෝකනායක බුදුරජාණන් වහන්සේ වැඳ (උන්වහන්සේ සමග) පිළිසඳර කථා කෙළමි.   (කෙසේද යත්?) ්ර්‍‍ර්‍ර7ග ්ර්‍‍රු8ග  ´´යම්බඳු අණ්ඩජවූ කාකාදී පක්‍ෂීහුද,  (එසේම) සංසේදජවූද සියල්ලෝ හා හැමකල්හි අහසෙහි හැසිරෙන්නෝද යන සංඥීවූ හෝ අසංඥීවූ හෝ යම්කිසි සප්‍රාණීක භූත කෙනෙක් වෙත් නම් ඒ සියල්ලෝ ඔබ වහන්සේගේ නුවණෙහි ඇතුළත් වෙත්. ්ර්‍‍රු්‍රග ´´උතුම්වූ පව්වෙහි පර්‍වතයන්හි හටගන්නා ලද (මලයජ) සඳුන් (ආදී) යම් ගන්‍ධයෝ වෙත් නම් ඒ සියලු සුගන්‍ධයෝ ඔබ වහන්සේගේ සීල (සුගන්‍ධ) යෙහි කලාවකටද නොයෙදෙත්. ්ර්‍‍රුග ´´මේ දෙවියන් සහිත ලෝකයා මොහඳුරු පසට වැටුනේ වෙයි.   ඔබ වහන්සෙගේ ඤාණය බබළන කල්හි (ඔවුහු) වයනලද අඳුරු ඇත්තෝ වෙත්. ්ර්‍‍රු1ග ´´යම්සේ සූර්‍ය්‍යයා අස්තගතවූ කල්හි,  සත්ත්‍වයෝ අඳුරට වැටුනාහු වෙත්ද,  එසේම බුදුරජාණන් වහන්සේ නූපන් කල්හි ලෝකයා අඳුරට වැටුනේ වේ. ්ර්‍‍රු2ග ´´යම්සේ උදාවන්නාවූ සූර්‍ය්‍යයා හැම කල්හි අඳුරු දුරු කෙරේද?   (එසේම) බුද්ධ ශ්‍රේෂඨයන් වහන්ස,  ඔබ වහන්සේ හැම කල්හි අඳුර නසහුය. ්ර්‍‍රු3ග ´´දෙවියන් සහිත ලෝකයෙහි සර්‍වඥවූ ඔබ වහන්සේ වීර්‍ය්‍යයෙහි මෙහෙයූ සිත් ඇත්තේ වෙහිය.   ඔබ වහන්සේ තමාගේ ඇරඹූ කටයුතුවලින් බොහෝ ජන සමූහයා සතුටු කෙරෙහිය කියායි. ්ර්‍‍රු4ග ´´ප්‍රාඥවූ පදුමුත්තර බුදුරජාණන් වහන්සේ ඒ සියළු දෙනාට අනුමෝදනාකොට අහසෙහි (යන) හංසරාජයෙකු මෙන් ආකාශයට නැගුනු සේක ්ර්‍‍රු5ග ´´අහසට පැනනැගි ශාස්තෘවූ,  මහර්ෂීවූ,  පදුමුත්තර බුදුරජතෙම අහසෙහි සිටියේ මෙම (ගාථාව) වදාළ සේක. ්ර්‍‍රු6ග ´´යමෙකු විසින් උපමාවන්ගෙන් යුක්තව මාගේ මේ නුවණ පසසන ලදද,  ඔබ ඔහු කවරෙක්දැයි කියන්නෙමි.   (එසේ) කියන්නාවූ මාගේ වචනය අසව්. ්ර්‍‍රු7ග ´´හෙතෙම අටළොස් වරක් ශක්‍ර දිව්‍ය රාජයා වන්නේය.   තුන්සිය වරක් පෘථිවි රාජ්‍යය කරමින් පොළොවෙහි වාසය කරන්නේය. ්ර්‍‍ර18ග ´´පස්විසි වරක් සක්විති රජ වන්නේය.   (ලබන ලද මහත්වූ ප්‍රදේශ රාජ්‍යය ගණන් වශයෙන් ගිණිය නොහැකිය.) ්ර්‍‍ර1්‍රග ´´(මින්) කල්ප ලක්‍ෂයකින් මතුයෙහි ඔක්කාක කුලයෙහි උපදින්නාවූ,  නම්න් ගෞතම නම්වූ ශාස්තෘතෙමේ ලොව පහළ වන්නේය. ්ර්‍‍ර1ුග ´´කුශල මූලයෙන් මෙහෙයන ලදුයේ,  තුෂිත දිව්‍ය ලෝකයෙන් චුතව,  ජාතියෙන් හීනවූයේ,  උපාලි නම් වන්නේය. ්ර්‍‍ර11ග ´´හෙතෙම පසුව පැවිදිව පවට නොඇලී සියලු ආශ්‍රවයන් ප්‍රහාණ පරිඥා වශයෙන් දැන (දුරුකොට) ආශ්‍රව රහිතවූයේ පිරිනිවන් පාන්නේය. ්ර්‍‍ර12ග ´´මහා යසස් ඇති,  ශාක්‍ය පුත්‍රවූ,  ගෞතම බුදුරජතෙමේ සතුටුවූයේ (විනය ප්‍රශ්න විෂයයෙහි තියුණු ප්‍රඥා ඇති භික්‍ෂූන් අතුරෙන්) විනයධරවූද,  හේ උසස් පදවියෙහි තබන්නේය. ්ර්‍‍ර13ග ´´මම ශ්‍රද්‍ධාවෙන් පැවිදිවූයේ,  කොට නිමවන ලද කටයුතු ඇත්තේ,  ආශ්‍රව රහිතවූයේ,  සියලු ආශ්‍රවයන් ප්‍රහාණ පරිඥා වශයෙන් දැන (දුරුකොට) ආශ්‍රව රහිතව වෙසෙමි. ්ර්‍‍ර14ග ´´භාග්‍යවත් තෙමේ මට අනුකම්පා කළේය.   මම විනයෙහි විශාරද වෙමි.   ඇරඹූ සිය කටයුතු ඇත්තේ ආශ්‍රව රහිතව වෙසෙමි. ්ර්‍‍ර15ග ´´ප්‍රාතිමොක්‍ෂ (ශීල) යෙහිද,  පසිඳුරන් විෂයෙහිද,  මැනවින් සංවරවූයේ හුදු මැණික් ආකරයක් වැනිවූ සියළු විනය (ධර්‍මය) දරමි. ්ර්‍‍ර16ග ´´ලෝකයෙහි නිරුත්තරවූ ශාස්තෘ තෙමේ මාගේ ගුණ දැන භික්‍ෂු සංඝයා මැද හිඳ,  මා උසස් පදවියෙහි තැබීය. ්ර්‍‍ර17ග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් උපාලි තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ __________   2ුග  සෝණකෝළිය වෙස්ස ථෙරාපදානය. ්ර්‍‍ර28ග ´´මම තාදී ගුණ ඇති,  ලෝක ජ්‍යෙෂ්ඨවූ අනෝමදස්සි බුදුරජාණන් වහන්සේට සුණින් ආලේපකොට සක්මණක් කරවීමි. ්ර්‍‍ර2්‍රග ´´මම නා නා වර්‍ණ පුෂ්පයන්ගෙන් සක්මණ ඇතිරවීමි.   අහසෙහි වියනක්ද කොට (බඳවා) උතුම්වූ බුදුරජාණන් වහන්සේ වැළඳවීමි. ්ර්‍‍ර2ුග ´´මනා ව්‍රත ඇති බුදුරජාණන් ඇඳලි බැඳ මම එකල්හි භාග්‍යවතුන් වහන්සේට දීර්‍ඝ ශාලාවක් පිළිගැන්වීමි. ්ර්‍‍ර21ග ´´ලෝකයෙහි අනුත්තරවූ,  භාග්‍යවත්වූ,  පසැස් ඇත්තාවූ ශාස්තෘතෙමේ මාගේ අදහස දැන අනුකම්පාවෙන් පිළිගත්තේයි. ්ර්‍‍ර22ග ´´දෙවියන් සහිත ලෝකයෙහි දක්‍ෂිණෙය්‍යවූ සර්‍වඥයන් වහන්සේ (එය) පිළිගෙන භික්‍ෂු සංඝයා මැද හිඳ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.   (කෙසේද යත්?) ්ර්‍‍ර23ග ´´ඒ යමෙක් සතුටු සිතින් මට දීර්‍ඝ ශාලාවක් කරවීද,  මම ඔහු කවරෙක්දැයි ප්‍රකාශ කරන්නෙමි.  (එය) ප්‍රකාශ කරන්නාවූ මාගේ වචනය අසව්. ්ර්‍‍ර24ග ´´මැරෙණ අවස්ථාවෙහි පුණ්‍යකර්‍මයන්ගෙන් යුක්තවූ මෝහට එකෙණෙහි දහසක් අසුන් යෙදූ අශ්ව රථයක් එළෙඹෙන්නේය. ්ර්‍‍ර25ග ´´මේ පුරුෂ තෙමේ ඒ යානයෙන් දෙව්ලොවට යන්නේය.   කුශල විපාකය එළඹ සිටි කල්හි දෙවියෝ සතුටු වෙත්. ්ර්‍‍ර26ග ´´රන් සුනු අලෙව් දුන්,  උතුම් කුළු ගෙවලින් යුක්තවූ,  මා හැඟිවූ,  ශ්‍රේෂ්ඨ සඳළු සහිත විමනක වසන්නේය. ්ර්‍‍ර27ග ´´කල්ප තිස් දහසක් දිව්‍ය ලෝකයෙහි සිත් අලවා වසන්නේය.   පස්විසි කපක් ශක්‍ර දේවේන්‍ද්‍රයා වන්නේය. ්ර්‍‍ර38ග ´´සත් සැත්තෑ වරක් සක්විති රජ වන්නේය.   ඒ සියල්ලෝ යසෝධරය යන සමානවූ එකම නම ඇත්තෝය. ්ර්‍‍ර3්‍රග ´´(දිව්‍ය, මනුෂ්‍ය යන) විවිධ සම්පත් අනුභවකොට, පින් රැස වඩා,  අට විසිවන කපෙහි සක්විති රජ වන්නේය. ්ර්‍‍ර3ුග ´´එහි විශ්වකර්‍මයා විසින් මවන ලද උතුම් විමනකි.   දශවිධ ශබ්දයන්ගෙන් වෙන්නොවූ එම නගරයෙහි අධිපතිව වසන්නේය. ්ර්‍‍ර31ග ´´මින් අපරිමෙය්‍ය කල්පයෙහි පෘථිවිය පාලනය කරන්නාවූ,  මහර්ධි ඇති,  නම්න් ඔක්කාක නම්වූ රජෙක් රටෙහි වන්නේය. ්ර්‍‍ර32ග ´´ඒ සියලු සොළොස් දහසක් ස්ත්‍රීන්ට උතුම්වූ විශිෂ්ඨ ජන්ම ඇති,  කැත්දූ තොමෝ පුතුන් නවදෙනෙකු වදන්නීය. ්ර්‍‍ර33ග ´´කැත්දූ තොමෝ,  පුතුන් නව දෙනෙකු වදා මැරෙන්නීය.   (ඉක්බිති) ප්‍රියවූ තරුණ කණ්‍යාවක් තොමෝ මෙහෙසි බැව්හි (තැබීම)  කරන්නේය. ්ර්‍‍ර34ග ´´එම කණ්‍යා තොමෝ ඔක්කාක රජ සතුටුකොට වරයක් ලබන්නීය.   වරය ලැබූ ඒ කණ්‍යා තොමෝ පුතුන් රටින් පිටුවහල් කරවන්නීය. ්ර්‍‍ර35ග ´´පිටුවහල්වූ ඒ සියල්ලෝ උතුම් පර්‍වතයකට යන්නාහුය.   සියල්ලෝ ජාති භේදය වන බියෙන් සොහොයුරියන් සමග සංවාස කරන්නාහ. ්ර්‍‍ර36ග ´´(ඉන්) එක් ´´ප්‍රියා´´ (නම්) කණ්‍යාවක් තොමෝ ව්‍යාධිය (කුෂ්ඨ රෝගය) කින් වැළඳ ගන්නා ලද්දී වන්නීය.   ක්‍ෂත්‍රිය කුමාරවරු ´´ජාති සමභේදය නොකරාවා´´ යි (ඇය) වළක් හාරා එම වළෙහි දමා වසත්. ්ර්‍‍ර37ග ´´(රාම නම්) රජෙක් තෙම (ඇය එම වළින්) ගොඩට ගෙන ඇය සමග (අඹු සැමියන් ලෙස) වසන්නේය.   එකල්හි ඔක්කාක කුලයෙහි ඇතිවූ ජාති සමභේදය වන්නේය. ්ර්‍‍ර48ග ´´ඔවුන්ගේ ප්‍රජා තොමෝ (දරු මුණුබුරු පරපුර) ජාති වශයෙන් ´´කෝළිය´´ නම් වන්නීය.   එහි (ඔවුහු) මිනිසුන් සතු අනල්පවූ භෝග සම්පත් අනුභව කරන්නාහුය. ්ර්‍‍ර4්‍රග ´´එම සිරුරින් (ආත්මයෙන්) චුතව දෙව්ලොවට උත්පත්ති වශයෙන් යන්නේය.  එහිද මනහරවූ උතුම් විමානයෙක්හි (සැප) විඳින්නේය. ්ර්‍‍ර4ුග ´´කුශලමූලයෙන් මෙහෙයෙන ලදුයේ,  දෙව්ලොවින් චුතව,  මිනිසත් බවට පැමිණ,  ´´සෝණ´´ නම් වන්නේය. ්ර්‍‍ර41ග ´´බුදු සසුනෙහි පටන්ගන්නා ලද වීර්‍ය්‍යය ඇත්තේ,  නිවණ කෙරෙහි මෙහෙයන ලද සිත් ඇත්තේ,  වීර්‍ය්‍ය කරමින්,  සියළු ආශ්‍රවයන් ප්‍රහාණ පරිඥා වශයෙන් දැන (ඇසුරු කොට) ආශ්‍රව රහිතව පිරිනිවන් පාන්නේය. ්ර්‍‍ර42ග ´´අනන්ත (දැය) දක්නා සුළුවූ,  ශාක්‍යකුල ශ්‍රෙෂ්ඨවූ,   (දතයුතු සියල්ල) විශේෂ ඥානයෙන් දත්තාවූ ගෞතම බුදුරජතෙම (මොහු) අග්‍රස්ථානයෙහි තබන්නේය කියායි. ්ර්‍‍ර43ග ´´උතුම් දැමුමෙහි දැමුනේ,  මා විසින් සිත මැනවින් පිහිටුවා ගන්නා ලදී.   (එසේම) මා විසින් සියලු බර බහා තබන ලදී.   ආශ්‍රව රහිතව (ක්ලේශ පරිනිර්‍වාණයෙන් පිරිනිවුනේ වෙමි. ්ර්‍‍ර44ග ´´(සිරුරෙන් රැස් විහිදෙන බැවින්) අංගීරස නම්වූ (සතර අගතියට හෝ සතර අපායට හෝ නොයන බැවින්) මහා නාගවූ,  ශ්‍රේෂ්ඨ ජන්ම ඇත්තෝ,  කේශර සිංහයෙකු වැනිවූ සර්‍වඥතෙම භික්‍ෂු සංඝයා මැද හිඳ,  මා උතුම් පදවියෙහි තබන්නේය. ්ර්‍‍ර45ග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් සෝණකෝළිය වෙස්ස තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ __________ 21ග  භද්දිය ථෙරාපදානය. ්ර්‍‍ර46ග ´´සියලු ලෝකයෙහි අසහාය නායකවූ,  මෙත් සිත් ඇති,  මහා මුනිවූ,  පදුමුත්තර බුදුරජුන් වෙත සියළු ජන සමූහයා එළඹෙයි. ්ර්‍‍ර47ග ´´සියල්ලෝ නිරුත්තරවූ පුණ්‍ය ක්‍ෂෙත්‍රයෙහි (භික්‍ෂු සංඝයාටද) ශාස්තෲන් වහන්සේට වස්ත්‍රද,  සෙනසුන්ද,  පාන හා භෝජනද (යන) ආමිෂය දෙත්. ්ර්‍‍ර58ග ´´මමද දෙවියනට දෙවිවූ,  තාදී ගුණ ඇති බුදුරජාණන් වහන්සේට දනක් දෙමැයි බුදුරජාණන් වහන්සේද,  අනුත්තරවූ සංඝයාද පවරා, ්ර්‍‍ර5්‍රග ´´මා විසින් මෙහෙයන ලද්දාවූ ඒ මනුෂ්‍යයෝද,  තථාගතයන් වහන්සේද,  නිරුත්තර පුණ්‍යක්‍ෂෙත්‍රවූ හුදු භික්‍ෂු සංඝයාද පැවරූහ. ්ර්‍‍ර5ුග ´´කොඳු පලස් අතුරණ ලද්දාවූද,  පුළුන් ඇතිරි හා ඝනපුප් එළු ලොම් ඇතිරි අතුරණ ලද්දාවූද,  කොමු ඇතිරියෙන් හා කපු ඇතිරියෙන් අතුරණ ලද්දාවූද,  ස්වර්‍ණ වර්‍ණවූ පාදයන්හි ව්‍යාළරූප තබා කළ සියක් දහස් මා හැඟින් අසුන් බුදුරජාණන් වහන්සේ සහිත මහා සංඝයාට පැණවීමි. ්ර්‍‍ර51ග ´´දෙවියනටද දෙවිවූ,  නරශ්‍රේෂ්ඨවූ,  පදුමුත්තර බුදුරජාණන් වහන්සේ භික්‍ෂු සංඝයා විසින් පිරිවරණ ලදුයේ, මාගේ (ගෙ) දොරට එළඹි සේක. ්ර්‍‍ර52ග ´´ලෝකනාථවූ, යසස් ඇති සම්බුදුරජාණන් වහන්සේට පෙර ගමන් කොට පහන් සිත් ඇත්තෝ සතුටුව ස්වකීය ගෘහය (තුළ)ට වැඩම කෙළෙමි. ්ර්‍‍ර53ග ´´පහන් සිත් ඇති සොම්නස්වූ (මම) සියක් දහසක් භිෂුන්ද, ලෝක නායකවූ බුදුරජුන්ද, උතුම්වූ ආහාර දානයෙන් සන්තර්‍පණය කළෙමි. ්ර්‍‍ර54ග ´´පූජාවන් පිළිගන්නාවූ නොහොත් පූජාවනට ගෙයක් බඳුවූ,  පදුමුත්තර බුදුරජාණන් වහන්සේ භික්‍ෂු සංඝයා මැද හිඳ,  මෙම ගාථාවෙන් වදාළ සේක.   (කෙසේද යත්) ්ර්‍‍ර55ග ´´යමෙකු විසින් කොඳු පළස් අතුරණ ලද,  ස්වර්‍ණ වර්‍ණවූ මෙම අසුන දෙන ලදද,  ඔහු (කවරෙක්දැයි) මම කියන්නෙමි.   (එසේ) කියන්නාවූ මාගේ (වචනය) අසව්. ්ර්‍‍ර56ග ´´හෙතෙම සූසැත්තෑ වරක් දිව්‍ය රාජ්‍යය කරන්නේය.   දිව්‍යප්සරාවන් විසින් පිරිවරන ලදුයේ (දිව්‍ය) සම්පත් අනුභව කරන්නේය. ්ර්‍‍ර57ග ´´දහස් වරක් ප්‍රදේශ රාජ්‍යය (ලැබ), පොළොවෙහිම වසන්නේය.   එක් පණස් වරක් සක්විති රජද වන්නේය. ්ර්‍‍ර68ග ´´සියළු භව යෝනීන්හිදී උසස් කුල ඇත්තේ වන්නේය.   කුශල මූලයන් විසින් මෙහෙයන ලද හෙතෙම පසුව පැවිදිව නම්න් ´´භද්දිය´´ නම්වූ බුද්ධ ශ්‍රාවකයෙක් වන්නේය කියායි. ්ර්‍‍ර6්‍රග ´´මම විවේකයෙහි යෙදුනේ වෙමි.   අරණෙහි දුර සෙනසුන්හි වසන්නේ වෙමි.   (මා විසින්) ශ්‍රාමාණ්‍යඵලද ලබන ලදී.   අද මම හරණා ලද ක්ලේශ ඇත්තේ වෙමි. ්ර්‍‍ර6ුග ´´ලෝකනායකවූ සර්‍වඥතෙම මා පිළිබඳ සියල්ල දැන භික්‍ෂු සංඝයා මැද හිඳ මා උතුම් පදවියෙහි තැබීය. ්ර්‍‍ර61ග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් භද්දිය තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ __________ 22ග  සන්නිධාපක ථෙරාපදානය. ්ර්‍‍ර62ග ´´(මම) ලාභ අලාභ දෙකින්ද,  යසස අයස දෙකින්ද,  (සමසේ) සතුටුවූයේ,  කඳු අතරෙහි වූ අරණෙහි කුටියක් කොට (ගෙන) වෙසෙමි. ්ර්‍‍ර63ග ´´පූජාවන් පිළිගන්නාවූ නොහොත්,  පූජාවනට ගෘහයක් වැනිවූ, පදුමුත්තර බුදුරජතෙම සියක් දහසක් භික්‍ෂූන් විසින් පිරිවරණ ලදුයේ මාගේ සමීපයට පැමිණියේය. ්ර්‍‍ර64ග ´´එළඹ සිටි පදුමුත්තර නම්වු මහා වීරයන් වහන්සේ (දැක) ශාස්තෲන් වහන්සේට තෘණ ඇතිරියක් පණවා දුනිමි. ්ර්‍‍ර65ග ´´පැහැදුණු සිත් ඇති සොම්නස්වූ මම ඎජු ගුණ ඇති බුදුරජාණන් වහන්සේට පහන් සිතින් නෙල්ලිද, පැන්ද දුනිමි. ්ර්‍‍ර66ග ´´මින් කල්ප ලක්‍ෂයකින් පෙරවූ එකල්හි (මම) යම් දනක් දුනිම්ද, (ඒ හේතුවෙන්) දුගතියක් නොදනිමි.   නෙල්ලි දානයාගේ මේ ඵලයයි. ්ර්‍‍ර67ග ´´එක්සාලිස්වන කපෙහි සත්රුවණින් යුක්තවූ,  මහත් බල ඇති,  අරින්දම නම් සක්විති රජෙක් වීමි. ්ර්‍‍ර78ග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් සන්නිධාපක තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ __________ 23ග  පඤ්චහත්‍ථිය ථෙරාපදානය. ්ර්‍‍ර7්‍රග ´´යටට හෙළන ලද ඇස් ඇති,  ප්‍රමාණවත් වචන ඇති,  සිහියෙන් යුත්,  සංවරණය කරණ ලද ඉඳුරන් ඇති,  සුමේධ නම් බුදුරජතෙම ඇතුළු වීථියෙහි වඩනා කල්හි, ්ර්‍‍ර7ුග ´´මුදුන් මල්කඩ පිණිස මා විසින් පසක් (පමණවූ) උත්පල මුෂ්ටීහු ගෙන එන ලද්දාහුය.   මම පහන්වූයේ ඉන් (එම මල්වලින්) සියතින්ම බුදුන් පිදීමි. ්ර්‍‍ර71ග ´´උඩට නැගුනු ඒ මල් බුදුරජාණන් වහන්සේට වියනක් විය.   (එම) සියලු පුෂ්පයෝ ශිෂ්‍යයෝ ගුරුවරයෙකුට මෙන් බුදුරජාණන් (වහන්සේ) සමගම ගියාහුය. ්ර්‍‍ර72ග ´´මින් දහස්වන කපෙහි යම් (මල් රැසකින් බුදුරජුන්හට) උඩට දැමුවෙම්ද (ඒ හේතුවෙන්) දුගතියක් නොදනිමි.   බුද්ධ පූජාවෙහි විපාකයයි. ්ර්‍‍ර73ග ´´මින් දෙදහස්වන කපෙහි නම්න් හත්‍ථියා නම්වූ මහත් බල ඇති සක්විති රජවරු පස්දෙනෙක් වූහ. ්ර්‍‍ර74ග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් පඤ්චහත්‍ථිය තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ __________   24ග  පදුමච්ඡදනීය ථෙරාපදානය. ්ර්‍‍ර75ග ´´එකල්හි අග්‍ර පුද්ගලවූ විපස්සී බුදුරජාණන් වහන්සේ පිරිනිවි කල්හි (මම) මැනවින් පිපුණු පියුම් ගෙන චිතකයට නැගීමි. ්ර්‍‍ර76ග ´´චිතකයට නැගූ කල්හි (එම පියුම්) අහසට නැගුනේය.   (එය) අහසෙහි වියනක් කොට චිතකයෙහි දැරීය. ්ර්‍‍ර77ග ´´මින් එක් අනූවන කපෙහි යම් මල් පූජාවක් උඩට දැමීම් වශයෙන් කෙළෙම්ද, (ඒ හේතුවෙන්) දුගතියක් නොදනිමි. ්‍රු88ග ´´මින් සත්සාළිස්වන කපෙහි සිව් මහ දිවයින් හා සිව් සයුරු කෙළවරකොට ඇති පෘථිවීශ්වරවූ,  සතුරු රජුන් ජයගන්නා සුළුවූ,  මහත් බල ඇති ´´පදුමිස්සර´´ නම් සක්විති රජෙක් වීමි. ්‍රු8්‍රග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් පදුමච්ඡදනිය තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ __________ 25ග  සයනදායක ථෙරාපදානය. ්‍රු8ුග ´´තාදී ගුණ ඇති,  මෛත්‍රී සිත් ඇති සිද්‍ධාත්‍ර්‍ථ භාග්‍යවතුන් වහන්සේට,  ඇතිරි ආදීවූ දුස්ස භාණ්ඩයන්ගෙන් අතුරණ ලද උතුම් සයනයක් මා විසින් දෙන ලදී. ්‍රු81ග ´´භාග්‍යවතුන් වහන්සේ (එම) කැප සයනාසනය පිළිගත් සේක.   පස්මරුන් දිනූ බුදුරජතෙම එම අසුනින් නැගිට අහසට නැගුනේය. ්‍රු82ග ´´මම මින් සිව් අනූවන කපෙහි යම් සයනයක් දුනිම්ද,  (ඒ හේතුවෙන්) දුගතියක් නොදනිමි.   සයන දානයාගේ මේ විපාකයයි. ්‍රු83ග ´´මින් එක් පණස්වන කපෙහි සත්රුවණින් යුත් මහා බල ඇති වරුණදේව නම් සක්විති රජෙක් වීමි. ්‍රු84ග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් සයනදායක තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ __________   26ග  චඞ්කමදායක ථෙරාපදානය. ්‍රු85ග ´´මම ලෝකජ්‍යෙෂ්ඨවූ,  තාදී ගුණ ඇති,  අත්‍ථදස්සී බුදුරජාණන් වහන්සේට ගඩොලින් බැඳ සක්මනක් කරවීමි. ්‍රු86ග ´´(එය) මැනවින් කටයුතු නිම කරණ ලද්දකි.   උඩින්  පස් රියනකි.   දිගින් රියන් සියයකි.   සුදුසුය.   මනොඥයි. ්‍රු87ග ´´නර ශ්‍රේෂ්ඨවූ අත්‍ථදස්සී භාග්‍යවත් තෙම (එම සක්මණ) පිළිගත් සේක.   අතින් (එහි) වැලි (ටිකක්) ගෙන මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.   (කෙසේද යත්?) ්‍රු්‍ර8ග ´´මෙම වැලි (දමා) දීමේ හේතුවෙන්ද,  සක්මණ මැණවින් කරණ ලද හේතුවෙන්ද,  සත් රුවණින් යුත් වැළි (පරිභෝගයට) ලබන්නේය. ්‍රු්ර්‍‍රග ´´තුන් කපක් මුළුල්ලෙහි දෙවියන් අතර දිව්‍ය රාජ්‍යය අනුභව කරන්නේය.   දිව්‍යප්සරාවන් විසින් පිරිවරණ ලදුයේ,  (දිව්‍ය) සම්පත් අනුභව කරන්නේය. ්‍රු්‍රුග  ්‍රු්‍ර1ග  ´´මිනිස් ලොවට පැමිණ රටෙහි රජ වන්නේය.   හෙතෙම තෙවරක් පෘථිවියෙහි සක්විති රජ වන්නේය´´ යි කියායි. ්‍රු්‍ර2ග ´´එක්දහස් අටසියවන කල්පයෙහි වූ එකල්හි (ඒ හේතුවෙන්) දුගතියක් නොදනිමි.   චඞ්ක්‍රමණ දානයාගේ මේ විපාකයයි. ්‍රු්‍ර3ග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් චඞ්කමදායක තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ __________   27ග  සුභද්ද ථෙරාපදානය. ්‍රු්‍ර4ග ´´පූජාවන් පිළිගන්නාවූ නොහොත් පූජාවන් (රැස්වන) ගෙයක් වැනිවූ,  පදුමුත්තර බුදුරජාණන් වහන්සේ මහා යසස් ඇත්තේ,  ජන සමූහයා (සසරින්) නගා සිටුවා පිරිනිවන් පානා සේක. ්‍රු්‍ර5ග ´´(එම) බුදුරජාණන් වහන්සේ පිරිනිවන් පානා කල්හි දසදහසක් සක්වල කම්පාවිය.   (රැස්වූ) විශාල ජන සමූහයාද විය.   එකල්හි දෙවියෝද රැස්වූහ. ්‍රු්‍ර6ග ´´තුවරලා,  බෝලිද්දවලින් පුරවා සතුටුවූයේ,  සතුටු සිතින්ම (පරිනිර්‍වාන මඤ්චකයෙහි වැඩ සිටි තථාගතයන් වහන්සේගේ) බුදු සිරුර සඳුන් ආලේප කරවීමි. ්‍රු්‍ර7ග ´´ලෝකයෙහි නිරුත්තරවූ,  ශාස්තෘවූ,  සම්බුදු රජ තෙම (පරිනිර්‍වාණ මඤ්චකයෙහි) හෝනේම මාගේ අදහස් දැන මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක. (කෙසේද යත්?) ්‍රු8ග ´´යමෙක් මාගේ අන්තිම කාලයෙහි (මා) ගඳ මල්වලින් වැසීද,  ඔහු (කවරෙක්දැයි) මම කියන්නෙමි.   (එසේ) කියන්නාවූ මාගේ වචනය අසව්. ්‍රු්‍රග ´´මේ පුරුෂ තෙමේ මින් චුතව තුෂිත දෙව්ලොවට යන්නේය.   හෙතෙම එහි රාජ්‍යකොට නිර්‍මාණරති චෙව්ලොවට යන්නේය. ්‍රුග ´´මේ ක්‍රමයෙන් අති උතුම් මල් පුදා පටන්ගත් සිය කටයුතු ඇති හෙතෙම සම්පත් අනුභව කරන්නේය. ්‍රු1ග ´´මේ මිනිස්තෙම නැවත තුෂිත දෙව්ලොව උපදින්නේය.   එම ආත්ම භාවයෙන් චුතව මිනිසත් බවට පැමිණෙන්නේය. ්‍රු2ග ´´ශාක්‍ය පුත්‍රවූ,  මහෝත්තමවූ,  දෙවියන් සහිත ලෝකයෙහි අග්‍ර පුද්ගලවූ,  පසැස් ඇති ගෞතම බුදුරජ තෙම බොහෝ සත්ත්‍වයනට ධර්‍මාවබෝධය කරවා පිරිනිවන් පාන්නේය. ්‍රු3ග ´´එකල්හි කුශල මූලයන්ගෙන් මෙහෙයන ලදුයේ (අකුශලයන්ගෙන්) වෙන්වූයේ (පරිනිර්‍වාණ මඤ්චකයෙහි වැඩහුන්) බුදුරජාණන් වහන්සේ වෙක එළඹ ප්‍රශ්න විචාරන්නේය. ්‍රු4ග ´´ලෝකනායකවූ,  සර්‍වඥවූ,  (ගෞතම) බුදුරජතෙම (ජනයා) සතුටුකොට (පෙරකළ) පුණ්‍යකර්‍මයන් පිරිසිඳ දැන සත්ත්‍වයන්ට ප්‍රකට කරන්නේය. ්‍රු5ග ´´(විචාරීමට) පටන්ගන්නා ලද ප්‍රශ්න ඇති,  මෙතෙම සතුටුවූයේ,  එකඟ සිත් ඇත්තේ,  ශාස්තෲන් වහන්සේ වැඳ පැවිද්ද ඉල්ලන්නේය. ්‍රු6ග ´´අග්‍රවූ (චතුරාර්‍ය්‍ය සත්‍යය) ධර්‍මයෙහි දක්‍ෂවූ ඒ සම්‍යක් සම්බුද්ධ තෙමේ,  ස්වකීය කර්‍මයෙන් සතුටුවූ,  පහන් සිත් ඇති (හේ) දැක පැවිදි කරන්නේය. ්‍රු7ග ´´මේ පුරුෂතෙම බුදු සසුන්හි වීර්‍ය්‍ය වඩා සියළු ආශ්‍රවයන් ප්‍රහාණ පරිඥා වශයෙන් දැන (දුරුකොට) ආශ්‍රව රහිතව පිරිනිවන් පාන්නේය. (කියායි.) (පස්වෙනි බණවරයි. ) ්‍රු18ග ´´(මම) පෙර (කළ කුශල) කර්‍මයෙන් යුක්තවූයේ,  එකඟ සිත් ඇත්තේ,  සන්සිඳුනේ,  (බුදුන් වහන්සේගේ හෘදයෙහි උපන් අවවාදානුශාසනා අසා රහත්වූ බැවින්) ඖරස පුත්‍රවූයේ (කර්‍මස්ථාන) ධර්‍මයෙන් හටගත් ආර්‍ය්‍ය ජාතියෙන් උපන් කෙනෙක් වෙමි. ්‍රු1්‍රග ´´බුදුන් වහන්සේ වෙත එළඹ උතුම් ප්‍රශ්න විචාළෙමි.   මම ප්‍රශ්න (විසඳා) වදාරන්නේ (මා) නිර්‍වාණ නම් ධර්‍ම ප්‍රවාහයට පිවිසියේය. ්‍රු1ුග ´´මම මෙසේ උන්වහන්සේගේ ධර්‍මය දැන සසුනෙහි ඇළුනේ විසීමි.   සියලු ආශ්‍රවයන් ප්‍රහාණ පරිඥා වශයෙන් (දුරුකොට) ආශ්‍රව රහිතව වෙසෙමි. ්‍රු11ග ´´මින් කල්ප ලක්‍ෂයකට පෙර පදුමුත්තර නම් බුදුරජාණන් වහන්සේ තෙල් අඩුවීමෙන් (නිවෙන) පහනක මෙන් (පඤ්චස්කන්‍ධ නම්) උපාදාන රහිතව පිරිනිවන් පෑ සේක. ්‍රු12ග ´´(උන්වහන්සේගේ) යොදුන්වූ ස්වර්‍ණමය ස්ථූපයක් විය.   එහි සියල්ලෙන් යහපත්වූ මනහර ධජයක් පිදීමි. ්‍රු13ග ´´සර්‍වඥ සාශනයෙහි දායාදීවූ කාශ්‍යප බුදුරජාණන් වහන්සේගේ තිස්ස නම් අග්‍ර ශ්‍රාවක තෙමේ මාගේ ඖරස පුත්‍රයා විය. ්‍රු14ග ´´ඒ මාගේ පුත්‍රවූ තිස්ස නම් අග්‍රශ්‍රාවකයන් වහන්සේට ලාමක සිතින් අසුන්දරවූ වචනයක් කීමි.   එහි කර්‍ම විපාකයෙන් අවසානයෙහි (පරිනිර්‍වාණ කාලයෙහි) බුදුරජ දුටිමි. ්‍රු15ග ´´මහාවීරවූ,  සත්ත්‍ව ලෝකයට හිතවූ,  කාරුණීකවූ,  පස් මරුන් දිනුවාවූ (ගෞතම) බුදුරජාණන් වහන්සේ උපවර්‍තන ශාල වනයෙහි පරිනිර්‍වාණ මඤ්චකයෙහිදී (හේ) පැවිදි කරවූ සේක ්‍රු16ග ´´බුදුරජාණන් වහන්සේ ඉදිරියෙහි දැන් අදම (මාගේ) පැවිද්ද විය.   අදම උපසම්පදාව විය.   අදම (ක්ලේශ) පරිනිර්‍වාණය විය. ්‍රු17ග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් සුභද්ද තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ __________   38ග  චුන්‍ද ථෙරාපදානය. ්‍රු28ග ´´ලෝක ජ්‍යෙෂ්ඨවූ,  තාදී ගුණ ඇති,  සිද්‍ධාත්‍ර්‍ථ බුදුරජාණන් වහන්සේට තොරණක් කරවා දෑසමන් මලින් වැසීමි. ්‍රු2්‍රග ´´ඒ මල් (වඩා) නිමවා බුදුරජාණන් වහන්සේට පිළිගැන්වීමි.   ඉතිරි මල් ගෙන බුදුරජාණන් වහන්සේගේ මතුයෙහි විසුරුවා හැරීමි. ්‍රු2ුග ´´පහන් සිතින් යුත් සොම්නස්වූ (මම) රන් ඇගෑවක් සේ බබළන බුදුරජුන්ට මල් ඇගෑව පිළිගැන්වීමි. ්‍රු21ග ´´ඉක්මවූ සැක ඇති බුදුරජාණන් වහන්සේ ඉක්මවූ සැක ඇත්තවුන් (රහතුන්) විසින් පිරිවරණ ලදුයේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක. (කෙසේද යත්?) ්‍රු22ග ´´යමෙක් මට දිව සුවඳ වහනය වන්නාවූ පල් ඇගෑවක් දුන්නේද,  හේතු කවරෙක්දැයි මම කියන්නෙමි.   එසේ කියන්නාවූ මාගේ වචනය අසව්. ්‍රු23ග ´´මේ පුරුෂ තෙමේ මින් චුතවූයේ,  දිව්‍ය සමූහයා විසින් පිරිවරණ ලදුයේ,  සමන් මල්වලින් ගැවසී ගත්තේ දෙව්ලොවට යන්නේය. ්‍රු24ග ´´ඕහට පුණ්‍ය කර්‍මයෙන් හටගත්තාවූ ස්වර්‍ණමයවූද,  මණිමයවූද,  පැන නැගුණු සඳළු සහිත විමානයක් පහළ වන්නේය. ්‍රු25ග ´´හෙතෙම සූසැත්තෑවරක් දිව්‍ය රාජ්‍යය කරන්නේය.   දිව්‍යප්සරාවන් විසින් පිරිවරණ ලදුයේ,  සම්පත් අනුභව කරන්නේය. ්‍රු26ග ´´තෙසිය වරක් පෘථිවි රාජය්‍ය ලැබ,  පොළොවෙහි වාසය කරන්නේය.   පන් සැත්තෑ වරක් සක්විති රජ වන්නේය. ්‍රු27ග ´´(සතුරන් විසින්) නොදක්නා ලද නම්න් දුජ්ජය නම් රජෙක් වන්නේය.   ස්වකීය කර්‍මයවූ එම පුණ්‍ය (විපාකය) අනුභව කොට ්‍රු38ග  ්‍රු3්‍රග  ´´දුගතියකට නොගොස් මිනිසත් බවට යන්නේය.   රැස් කරණ ලද බොහෝවූ රන් කෙළ සිය ගණන් පහළ වන්නේය.   හෙතෙම බ්‍රාහ්මණ කුළයෙහි උපදින්නේය.   වඞ්ගන්ත බ්‍රාහ්මණයාගේද,  ශාරී බැමිණියගේද,  ප්‍රියවූ,  ප්‍රාඥවූ ඖරස පුත්‍රයෙක් වන්නේය. ්‍රු3ුග ´´හෙතෙමේද පසුව සම්බුදු සසුනෙහි පැවිදිව නම්න් චූලචුන්‍ද නම්වූ බුද්ධ ශ්‍රාවකයෙක් වන්නේය. ්‍රු31ග ´´හෙතෙම සාමණේර වූයේම රහත් වන්නේය.   සියලු ආශ්‍රවයන් ප්‍රහාණ පරිඥා වශයෙන් දැන (දුරුකොට) ආශ්‍රව රහිතව පිරිනිවන් පාන්නේය.´´) කියායි. ්‍රු32ග ´´මහාවීරවූ බුදුරජාණන් වහන්සේටද අනික් පෙශලවූ බොහෝ සංඝයාටද උපස්ථාන කෙළෙමි.   උත්තමාත්‍ර්‍ථයට (රහත් බවට) පැමිණීම පිණිස මාගේ සොහොයුරු (සාරීපුත්‍ර) හට උවැටැන් කෙළෙමි. ්‍රු33ග ´´මාගේ සොහොයුරාට උවැටැන් (වත් පිළිවෙත්) කොට (උන්වහන්සේ පිරිනිවි කල්හි) ධාතූන් පාත්‍රයෙහි බහාගෙන ලෝකජ්‍යෙෂ්ඨවූ,  නර ශ්‍රේෂ්ඨවූ,  බුදුරජාණන් වහන්සේට පිළිගැන්වීමි. ්‍රු34ග ´´දෙවියන් සහිත ලෝකයෙහි සර්‍වඥවූ (බුදුරජ තෙම) එය දොහොතින් පිළිගෙන දක්වමින් එය අග්‍රශ්‍රාවක ධාතුයයි පැවසූ සේක. ්‍රු35ග ´´මාගේ ශ්‍රද්‍ධා තොමෝ මැනවින් පිහිටුවන ලද්දීය.   මාගේ සිත (කෙලෙසුන්ගෙන්) මැනවින් මිදුනේය.   සියළු ආශ්‍රවයන් ප්‍රහාණ පරිඥා වශයෙන් දැන (දුරුකොට) ආශ්‍රව රහිතව වෙසෙමි. ්‍රු36ග ´´(මා විසින්) පැමිණෙන ලද ප්‍රතිසම්භිදා ඇත්තෝය.   පහස්නා ලද විමොක්‍ෂ ඇත්තෝය.   සාක්‍ෂාත් කරණ ලද ෂඩභිඥා ඇත්තෝය.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණ ලදී. ්‍රු37ග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් චුන්‍ද තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ __________     