      උැැව්බස උ්ටට්9ි9    
13.  අපදාන පාළිය. _____ 
1.  ථෙරාපදානය. _____ 
4.  වීජනි වග්ග. _____  3්‍රග  විධුපනදායක ථෙරාපදානය. ්‍රු37ග ´´තාදී ගුණ ඇති,  ලෝක ජ්‍යෙෂ්ඨවූ ද්විපදෝත්තමවූ පදුමුත්තර බුදුරජාණන් වහන්සේට මා විසින් වටාපතක් දෙන ලදී. ්‍රු48ග ´´සිය සිත පහදවා,  ඇඳිලි බැඳ,  සම්බුදුන් වැඳ උතුරු දිගට මුහුණ ලා ගියෙමි. ්‍රු4්‍රග ´´ලෝකයෙහි අසහාය ශාස්තෘවූ, බුදුරජාණන් වහන්සේ භික්‍ෂු සංඝයා මැද හිඳ,  විජිනිය ගෙන මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.   (කෙසේද යත්?) ්‍රු4ුග ´´මෙම විජනි දානය කරණකොටගෙනද,  චිත්ත ප්‍රණිධීන් කරණකොටගෙනද,  කල්ප ලක්‍ෂයක් මුළුල්ලෙහි දුගතියකට නොයයි (යනුවෙනි.) ්‍රු41ග ´´පටන් ගන්නා ලද වීර්‍ය්‍ය ඇති,  (නිවණ) කෙරෙහි මෙහෙයන ලද සිත් ඇති,  සමාධි ගුණයෙන් යුත්,  උත්පත්තියෙන් සත් හැවිරිදිවූ මම රහත් බවට පැමිණියෙමි. ්‍රු42ග ´´සැටදහස්වන කපෙහි ´´විජමාන´´ යන සමාදන්වූ නම් ඇති මහා බලවත් සක්විති රජවරු සොළොස් දෙනෙක් වූහ. ්‍රු43ග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් විධුපනදායක තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ __________   3ුග  සතරංසි ථෙරාපදානය. ්‍රු44ග ´´පුරුෂෝත්තමවූ පදුමුත්තර බුදුරජ තෙම උඩට පැන නැංගාවූ ගලකට නැගී වැඩහුන් සේක.   එම පර්‍වතයට නුදුරෙන් හුන් වේද මන්ත්‍ර විෂයෙහි පරතෙරට ගිය බමුණෙක්වූ (මම) ්‍රු45ග ´´(එසේ) වැඩහුන්නාවූ මහා වීරවූ,  දේවාති දේව වූ,  නරශ්‍රේෂඨවූ,  ලෝකනායකයන් වහන්සේට ඇඳිලි බැඳගෙන (උන්වහන්සේ හා) පිළිසඳර කථා කෙළෙමි.   (කෙසේද යත්?) ්‍රු46ග ´´මෙතෙම උතුම් ධර්‍මය ප්‍රකාශ කරන්නාවූ,  මහා වීරවූ සර්‍වඥ තෙමේය.   භික්‍ෂු සංඝයා විසින් පිරිවරණ ලදුයේ ගිනි කඳක් මෙන් බබළයි. ්‍රු47ග ´´මහ සමුදුර මෙන් නොකැළඹිය හැකිය.   සයුර මෙන් තරණය කළ නොහැකිය.   සිංහ රජෙකු මෙන් නිර්භිතය.   (එසේවූ) පසැස් ඇත්තාවූ බුදුරජාණන් වහන්සේ ධර්‍ම දේශනා කරණ සේක. (යනුවෙනි.) ්‍රු58ග ´´ශාස්තෘවූ පදුමුත්තර බුදුරජාණන් වහන්සේ මාගේ අදහස් දැන,  භික්‍ෂු සංඝයා මැද වැඩ සිටි සේක්,  මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.   (කෙසේද යත්?) ්‍රු5්‍රග ´´යමෙකු විසින් (සර්‍වඥයන්හට) ඇඳිලි බඳින ලදද,  එසේම යමෙකු විසින් බුද්ධ ශ්‍රේෂඨ තෙම පසසන ලදද,  එසේ කරණ ලද මේ තෙමේ කල්ප තිස් දහසක් දිව්‍ය රාජ්‍යය කරන්නේය. ්‍රු5ුග ´´(මින්) කල්ප ලක්‍ෂයක් ඉක්මගිය කල්හි අංගීරස නම් වූ,  බැහැරකළ කෙළෙස් සෙවෙනි ඇති (ගෞතම) බුදුරජ තෙම උපදින්නේය. ්‍රු51ග ´´හෙතෙම ඒ බුදුරජාණන් වහන්සේගේ ධර්‍මයට දායාදවූ,  ඖරස (බුද්‍ධ) පුත්‍රවූ,  ධර්‍මයෙන් නිර්මිත කළාක් වැනිවූ,  නම්න් සතරංසිවූ රහත් කෙනෙක් වන්නේය (කියායි.) ්‍රු52ග ´´උත්පත්තියෙන් සත් හැවිරිදිවූ මම අනගාර්‍ය්‍ය නම්වූ සසුනෙහි පැවිදි වීමි.   නම්න් සතරංග වෙමි.   මාගේ සිරුරින් පැහැය විහිදේ. ්‍රු53ග ´´මණ්ඩපයක හෝ,  වෘක්‍ෂ මූලයක හෝ,  ධ්‍යාන කරණ සුළුවූ,  ධ්‍යානයෙහි ඇළුනාවූ,  මම සර්‍වඥ ශාසනයෙහි අන්තිම ශරීරය දරමි.   මේ අන්තිම භවයයි. ්‍රු54ග ´´සැටදහස්වන කපෙහි සත් රුවණින් යුත් මහත් බල ඇති රාම නම්වූ සක්විති රජවරු සිව් දෙනෙක්ව (ඉපදුනෙමි.) ්‍රු55ග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් සතරංසි තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ __________   31ග  සයනදායක ථෙරාපදානය. ්‍රු56ග ´´සියලු ලෝ වැසියනට අනුකම්පා කරණ සුළුවූ ඒ පදුමුත්තර බුදුරජාණන් වහන්සේට පැහැදි සිතින් සයනයක් පිදීමි. ්‍රු57ග ´´එම සයන දානය කරණ කොට ගෙන,  මැනවින් සරු කෙතක හටගත් සශ්‍ය සම්පත් මෙන් ඕහට භෝගයෝ උපදිත්.   සයන දානයාගේ මේ විපාකයයි. ්‍රු68ග ´´අහසෙහි සයනය කරමි.   මෙම පෘථිවිය (ඊශ්වරත්‍වයෙන්) දරමි.   සත්ත්‍වයන් විෂයයෙහි මාගේ අධිපතිත්‍වය පවතී.   සයන දානයාගේ මේ විපාකයයි. ්‍රු6්‍රග ´´පන් දහස්වන කපෙහි මහාවීර නම්න් අටරජ කෙනෙක් වුහ.  තුන් දහස් සිව් වන කපෙහි මහත් බල ඇති රජවරු සිව් දෙනෙක් වූහ. ්‍රු6ුග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් සයනදායක තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ __________ 32ග  ගන්‍ධොදකිය ථෙරාපදානය. ්‍රු61ග ´´පදුමුත්තර බුදුරජාණන් වහන්සේගේ මහාබෝධි මහ නම් මහබෝ පූජාවක් විය.   විසිතුරු කළයක් ගෙන මම එහි සුවඳ පැන් වත්කෙළෙමි. ්‍රු62ග ´´බෝධිය නාවන කල්හි මහ වැසි වැස්සේය.   හෙන පුපුරණ කල්හි මහත් ශබ්දද විය. ්‍රු63ග ´´එම අසනි වේගයෙන් (හෙන පහරින්) එහිම කළුරිය කෙළෙමි.   (මම එකෙණෙහි) දෙව්ලොව උපන්නේ මෙම ගාථාවන් කීමි. ්‍රු64ග ´´සර්‍වඥ තෙම ආශ්චර්‍ය්‍යයකි.   ධර්‍මය ආශ්චර්‍ය්‍යයකි.   අපගේ සාස්තෲ සම්පත්තිය ආශ්චර්‍ය්‍යයකි.   මාගේ සිරුර (හෙන පහරින්) ඇදවැටුනි.   (ඉන් චුතවූ) මම දෙව්ලොව සිත් අලවා වසමි. ්‍රු65ග ´´පැන නැගුනාවූ මාගේ සත්බුමු විමන උස්ව නැගුනේය.   හැම කල්හි සියක් දහසක් කන්‍යාවෝ මා පිරිවරත්. ්‍රු66ග ´´මට ආබාධයෝ නොවෙත්.   මට ශෝකයත් නැත.   පරිළාහයන් (තැවීමක්) නොදකිමි.   පුණ්‍ය කර්‍මයාගේ මේ විපාකයයි. ්‍රු67ග ´´දෙදහස් අසූවන කපෙහි සත්රුවනින් යුක්තවූ මහත් බල ඇති සංවසිත නම් සක්විතිරජෙක් වීමි. ්‍රු78ග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් ගන්‍ධොදකිය තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ __________   33ග  ඔපවූය්හ ථෙරාපදානය. ්‍රු7්‍රග ´´මම පදුමුත්තර බුදුරජාණන් වහන්සේට ආජානීය අශ්වයෙක් දුනිමි. බුදුරජාණන් වහන්සේට (එම අශ්වයා) භාරකොට දී ස්වකීය ගෘහයට ගියෙමි. ්‍රු7ුග ´´උතුම් ධර්‍මයට දායාදීවූ (පදුමුත්තර) ශාස්තෘන් වහන්සේගේ නම්න් දෙවල නම්වූ අග්‍රශ්‍රාවක තෙමේ මාගේ සමීපයට පැමිණියේය.   (පැමිණ මෙසේ කීය.) ්‍රු71ග ´´භාග්‍යවත් තෙමේ සපත්තභාරය.   (හෙවත් පාත්‍රය සහිත අටපිරිකර බර උසුලන්නේය.)   උන්වහන්සේට ආජානීය අශ්ව තෙමේ කැප නොවේ.   පසැස් ඇත්තාවූ බුදුරජ තෙම ඔබගේ අදහස දැන (එය) පිළිගත් සේක. (කියායි.) ්‍රු72ග ´´ඉක්බිති මම වාතවේගය ඇති,  ශීඝ්‍රව ගමන් යන වාහනයක්වූ සෛන්‍ධවයා මිළකොට (විකුණා) පදුමුත්තර බුදුරජාණන් වහන්සේට රිසිවූ (යෝග්‍ය පිරිකරක්) දුනිමි. ්‍රු73ග ´´දෙව්ලොව හෝ මිනිස්ලොව යම් යම් භවයක උපදිම් නම් මට රිසිවූ වාත වේගය ඇති චිත්තයෝ උපදිත්. ්‍රු74ග ´´යමෙක් උපසම්පදාව ලබත්ද,  (ඔවුනට) එය ලාභයකි.   මනා ලාභයකි.   ඉදින් බුදු කෙනෙක් ලෙව්හි (පහළ) වන්නේ නම් නැවත පයිරුපාසනය කරන්නෙමි. ්‍රු75ග ´´මම අටවිසි වරක් මහත් බල ඇති සතර මහා දිවයින් හා සිව්මහ සයුර කෙළවරකොට ඇති පෘථිවියෙහි අධිපතිවූ සතුරු රජුන් ජයගන්නා සුළුවූ ජම්බුසණ්ඩයට අධිපතිවූ සක්විති රජ වීමි. ්‍රු76ග ´´මේ මාගේ පශ්චිම උත්පත්තියයි.  අන්තිම ආත්ම භාවයයි.  ජය-පරාජය දෙකම හැර නිශ්චල ස්ථානය (නිවණට) පැමිණියේ වෙමි. ්‍රු77ග ´´සූතිස් දහස්වන කපෙහි මහත් බල ඇති සත් රුවණින් යුත්,  මහත් තේජස් ඇති සක්විති රජෙක් වීමි. ්‍ර188ග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් ඔපවූය්හ තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ __________   34ග  සපරිවාරාසන ථෙරාපදානය. ්‍ර18්‍රග ´´මම පදුමුත්තර බුදුරජාණන් වහන්සේට පිණ්ඩපාත දානයක් දුනිමි.   ගොස් වළඳන ස්ථානය බෝලිද්ද මල්වලින් වට කෙළෙමි.   (සැරසීමි.) ්‍ර18ුග ´´ලෝකයෙහි අග්‍ර නායකවූ වැඩහුන්නේ ඎජු ගුණ ඇති,  සන්සුන්වූ බුදුරජ තෙම එම අසුනෙහි වැඩහුන්නේ එම පිණ්ඩපාතය (පිළිබඳ තොරතුරු) ප්‍රකාශ කෙළේය.   (කෙසේද යත්?) ්‍ර181ග ´´යම් සේ මනා කෙතෙක රෝපනය කරණ ලද ස්වල්පවූද බීජය මැනවින් වැසි වස්නා කල්හි (ඇතිවන සශ්‍ය) ඵල ගොවියා සතුටු කරයි. ්‍ර182ග ´´එසේම පිණ්ඩපාතය තා විසින් මනා කෙතෙක රෝපනය කරණ ලදී.   භවයෙහි උපදින්නාවූ හේ (එම කර්මයාගේ) ඵල වශයෙන් සතුටු වන්නේය. ්‍ර183ග ´´පදුමුත්තර නම්වූ බුදුරජතෙම මෙය වදාරා පිණ්ඩපාතයට පසසා උතුරු දෙසට මුහුණ ලා වැඩි සේක. ්‍ර184ග ´´ප්‍රතිමොක්‍ෂයෙහිද,  පසිඳුරන් විෂයෙහිද,  සංවෘතවූයේ ප්‍රකර්‍ෂ විවේකයෙහි යෙදුනේ ආශ්‍රව රහිතව වෙසෙමි. ්‍ර185ග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් සපරිවාරාසන තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ __________ 35ග  පංචදීපක ථෙරාපදානය. ්‍ර186ග ´´මම සියලු සත්ත්‍වයන් කෙරෙහි හිතානුකම්පීවූ පදුමුත්තර බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සද්ධර්‍මයෙහි මනාව පිහිටා ඎජුවූ දෘෂ්ටි ඇත්තේ වීමි. ්‍ර187ග ´´බෝධිය වටකොට ප්‍රදීප දානයක් බුදුරජාණන් වහන්සේ දුනිමි.   (පහන් පූජාවක් කෙළෙමි.)   කර්‍ම ඵල අදහසින් පහන් (දැල්වීමි.) කෙළෙමි. ්‍ර1්‍ර8ග ´´මම දිව්‍යවූ හෝ,  මනුෂ්‍යවූ හෝ යම් යම් යෝනියක උපදිම්ද,  (එවිට ඒ පුණ්‍ය කර්‍ම හේතුවෙන්) අහසෙහි උල්කා දරත්.   ප්‍රදීප දානයාගේ මේ විපාකයයි. ්‍ර1්ර්‍‍රග ´´පර්‍වතද ඉක්මවා බිත්තියෙන් (තාප්පයෙන්) පිටද,  ගල් තලාවකින් පිටතද ඇති හාත්පස යොදුන් සියයක් තැනවූ සියල්ල දර්‍ශනය කරමි. (බලමි.) ්‍ර1්‍රුග ´´එම කර්‍මයාගේ අවශේෂ විපාකයෙන් ආශ්‍රවක්‍ෂයට පැමිණියේ වෙමි.   සර්‍වඥ ශාසනයෙහි අන්තිම ශරීරය දරමි. (අන්තිම ආත්මයයි.) ්‍ර1්‍ර1ග ´´තුන්දහස් සිව්වන කපෙහි ´´සතචක්ඛු´´ යන නමාන නම් ඇති මහා තේජස් ඇති මහත් බල ඇති රජවරු වූහ. ්‍ර1්‍ර2ග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් පංචදීපක තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ __________   36ග  ධජදායක ථෙරාපදානය. ්‍ර1්‍ර3ග ´´මම පදුමුත්තර බුදුරජාණන් වහන්සේගේ උතුම් බෝරුකෙහි සතුටුවූයේ,  සතුටු සිතින්ම ධජයක් නැගීමි. ්‍ර1්‍ර4ග ´´(බෝධියෙන්) වැටුණු කොළ ගෙන පිටතට බැහැර කරවීමි.   ඇතුළත පිරිසිදු පිටතද පිරිසිදු විශේෂයෙන් (කෙළෙසුන්ගෙන්) මිදුණු ආශ්‍රව රහිතවූ බුදුරජාණන් වහන්සේ ඉදිරියෙහි මෙන් උතුම් බෝධිය වැන්දෙමි. ්‍ර1්‍ර5ග ´´පූජාවන් පිළිගන්නාවූ නොහොත් ලෝවැස්සනගේ පූජාවනට ගෙයක් වැනිවූ ශාස්තෘවූ පදුමුත්තර බුදුරජාණන් වහන්සේ භික්‍ෂු සංඝයා මැද වැඩහිඳ මේ ගාථා වදාළ සේක. ්‍ර1්‍ර6ග ´´මෙම ධජ දානයෙන්ද (බෝපත් බැහැර කිරීම් වශයෙන් කළ) උපස්ථානයෝද යන මේ දෙකින් හෙතෙම කල්ප ලක්‍ෂයක් මුළුල්ලෙහි දුගතියට නොයයි. ්‍ර1්‍ර7ග ´´දෙවියන් අතර බොහෝවූ දිව්‍ය සෞභාග්‍ය (සම්පත්) අනුභව කරන්නේය.   නොයෙක් සිය ගණන්  වාරයක්හි රටෙහි රජ වන්නේය.   නම්න් ´´උග්ගත´´ නම්වූ සක්විති රජෙක්ද වන්නේය. ්‍ර1ු8ග ´´කුශල මූලයන් මෙහෙයන ලදුයේ සම්පත් අනුභවකොට ගෞතම බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනෙහි සිත් අලවා වාසය කරන්නේය (කියායි.) ්‍ර1ු්‍රග ´´උපශාන්තවූයේ,  උපධි රහිතවූයේ වඩනා ලද වීර්‍ය්‍ය ඇත්තේ වෙමි.   සර්‍වඥ ශාසනයෙහි අන්තිම ශරීරය දරමි. ්‍ර1ුග ´´පන්දහස් එක්වන කපෙහි උග්ගත නම් රජෙක් වීමි.   (එසේම) පන්දහස්වන කපෙහි ´´මෙඝ´´ නම් රජෙක් වීමි. ්‍ර1ු1ග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් ධජදායක තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ __________ 37ග  පදුම ථෙරාපදානය. ්‍ර1ු2ග ´´උත්තම ධර්‍ම ප්‍රකාශකවූ (පදුමුත්තර බුදුරජ තෙම) චතුස්සත්‍යය දෙසමින් මහජනයාගේ (කෙළෙස් ගිනි) නිවමින් අමා වැසි වස්වයි. ්‍ර1ු3ග ´´නටුව සහිත පියුමක් ගෙන දෙකම ඔසවා සිටි මම සතුටුවූයේ පදුමුත්තර බුදුරජාණන් වහන්සේට අහසෙහි (උඩට) දැමීමි. ්‍ර1ු4ග ´´එකෙණෙහි පියුම පහළට වැටෙන කල්හි ආශ්චර්‍ය්‍යයක් විය.   කථා කරන්නවුන් අතුරෙන් ශ්‍රේෂඨවූ බුදුරජ තෙම මාගේ අදහස දැන (එය) පිළිගත් සේක. ්‍ර1ු5ග ´´ජලයෙහි හටගත් පියුම ශ්‍රේෂඨ අතින් ගෙන ශාස්තෘ තෙමේ බික් සඟන මැද හිඳ,  මෙම ගාථාවන් දෙසූහ. ්‍ර1ු6ග ´´විනායක (නිවණට පමුණුවන) වූ සර්‍වඥයන් වහන්සේ කෙරෙහි යමෙකු විසින් මෙම පියුම (උඩට) දමන ලදද,  ඔහු (කවරෙක්දැයි) මම කියමි.   (එසේ) කියන්නාවූ මාගේ වචනය අසව්. ්‍ර1ු7ග ´´තිස් කපක් මුළුල්ලෙහි ශක්‍ර දේවේන්‍ද්‍රව දිව්‍ය රාජ්‍යය කරන්නේය.   සත්සිය වරක් පෘථිවි රාජ්‍යය (කොට) පොළොවෙහි වාසය කරන්නේය. ්‍ර118ග ´´එහි (පියුම්) පත් ගෙන (එම ගණනින්) සක්විති රජ වන්නේය.   එකල අහසින් මල් වැසි වසින්නේය. ්‍ර11්‍රග ´´මින් කල්ප ලක්‍ෂයක් ඉක්ම ගිය කල ඔක්කාක කුලයෙහි උපදින්නාවූ නම්න් ගෞතම නම්වූ ශාස්තෘ තෙම ලොව පහළ වන්නේය. ්‍ර11ුග ´´උන්වහන්සේගේ ධර්‍මයෙහි දායාදීවූයේ ඖරස (බුද්‍ධ) පුත්‍රවූයේ,  ධර්‍මයෙන් නිර්මිත කළාක් වැනි වූයේ,  සියළු ආශ්‍රවයන් ප්‍රහාණ පරිඥා වශයෙන් (දැන) දුරුකොට ආශ්‍රව රහිතව පිරිනිවන් පාන්නේය (කියායි.) ්‍ර111ග ´´සිහි නුවණින් යෙදී මව්කුසින් බිහිව උත්පත්තියෙහි පස් හැවිරිදි කල්හි මම රහත්බවට පැමිණියෙමි. ්‍ර112ග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් පදුම තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ __________ 48ග  අසනබෝධිය ථෙරාපදානය. ්‍ර113ග ´´උත්පත්තියෙන් සත් හැවිරිදිවූ මම (තිස්ස) බුදුරජාණන් වහන්සේ දිටිමි.   පහන් සිත් ඇත්තේ,  සොම්නස්වූ මම තථාගතයන් වහන්සේ වෙත එළඹුනෙමි. ්‍ර114ග ´´ලෝක ජ්‍යෙෂ්ඨවූ,  තාදී ගුණ ඇති,  තිස්ස බුදුරජාණන් වහන්සේට සතුටුවූයේ,  සතුටු සිතින් (උන්වහන්සේගේ පියා බෝ රුකින් ඵලයක් ගෙන) උතුම් බෝධියක් රෝපනය කෙළෙමි. ්‍ර115ග ´´(එය) නම්න් අසන (පියා) නම්වූ බෝධි වෘක්‍ෂයයි.   එම උතුම් බෝරුක පස්වසක් පිරිවරණය කෙළෙමි. (පිදීමි.) ්‍ර116ග ´´ආශ්චර්‍ය්‍යවූ,  ලොමු දැහැ ගන්වන්නාවූ,  පිපිනු පියා බෝ රුක දැක ස්වකීය කර්‍මය ප්‍රකාශ කරන්නේ බුද්ධ ශ්‍රේෂ්ඨයන් වහන්සේ වෙත එළඹුනෙමි. ්‍ර117ග ´´එකල්හි සියල්ල තෙමේ දැනගත්තාවූ,  අග්‍ර පුද්ගලවූ,  ඒ තිස්ස සර්‍වඥ තෙමේ භික්‍ෂු සංඝයා මැද වැඩහිඳ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක. ්‍ර128ග ´´යමෙකු විසින් මෙම බෝධිය රෝපණය කරණ ලදද,  බුද්ධ පූජාව මැනවින් කරණ ලදද, මම ඔහු (කවරෙක්දැයි) ප්‍රකාශ කරන්නෙමි.   (එය) ප්‍රකාශ කරන්නාවූ මාගේ වචනය අසව්. ්‍ර12්‍රග ´´(හෙතෙම) තිස් කපක් දෙවියන් අතුරෙහි දිව්‍ය රාජ්‍යය කරන්නේය.   සූ සැට වරක් සක්විති රජ වන්නේය. ්‍ර12ුග ´´කුශල මූලයෙන් මෙහෙයන ලද්දේ,  තුෂිත දෙව් ලොවින් චුතව,  දිව්‍ය මනුෂ්‍ය සම්පත් දෙක අනුභව කොට මිනිසත් බැව්හි සිත් අලවා වසන්නේය. ්‍ර121ග ´´වීර්‍ය්‍යයෙන් මෙහෙයන ලද සිත් ඇති,  උපශාන්තවූ,  උපධි රහිතවූ,  හෙතෙම සියලු ආශ්‍රවයන් ප්‍රහාණ පරිඥා වශයෙන් දැන දුරුකොට ආශ්‍රව රහිතව පිරිනිවන් පාන්නේය කියායි. ්‍ර122ග ´´විවේකයෙහි යෙදුනේ,  උපශාන්තවූ,  උපධි රහිතවූ,  මම හස්ති රාජයෙකු මෙන් බැඳුම් සිඳ,  ආශ්‍රව රහිතව වෙසෙමි. ්‍ර123ග ´´මින් දෙඅනූවන කපෙහි වූ,  එකල්හි (එම) පියා බෝධිය රෝපණය කෙළෙමි.   (ඒ හේතුවෙන්) දුගතියක් නොදනිමි.   බෝධි රෝපනයෙහි මේ විපාකයයි. ්‍ර124ග ´´මෙයින් සූ සැත්තෑවන කපෙහිවූ එකල්හි සත් රුවණින් යුත් දණ්ඩසේන නම් සක්විති රජෙක් වීමි. ්‍ර125ග ´´මින් තෙසැත්තෑවන කපෙහිවූ පෘථිවීශ්වරවූ සමන්තනෙමි නම්වූ සක්විති රජවරු සත් දෙනෙක් වූහ. ්‍ර126ග ´´මින් පස්විසිවන කපෙහි සත් රුවණින් යුත්,  මහත් බල ඇති,  පුණ්ණක නම් සක්විති රජෙක් වීමි. ්‍ර127ග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් අසනබෝධිය තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ __________     