      ඵ්ය් ඡ්රසඅ්ර් උ්ටට්    
13.  අපදාන පාළිය. _____ 
1.  ථෙරාපදානය. _____ 
12.  මහා පරිවාර වග්ග _____  ්ර්‍‍ර්‍රග  මහා පරිවාර ථෙරාපදානය. ්‍ර456ග ´´ලෝක ජ්‍යෙෂ්ඨවූ,  නරශ්‍රේෂඨවූ,  විපස්සී නම් බුදුරජාණන් වහන්සේ එකල්හි අට සැට දහසක් භික්‍ෂූන් සමග බන්ධුම නගරයට පිවිසි සේක. ්‍ර457ග ´´නුවරින් නික්ම දිවයිනෙහිවූ චෛත්‍ය ස්ථානයට ගියෙමි.   (එහිදී) කෙළෙස් රජස් විරහිත,  ලෝකයාගේ පූජාවන් පිළිගන්නාවූ,  නොහොත් පූජාවනට ගෙයක් බඳුවූ බුදුරජාණන් වහන්සේ දුටිමි. ඤෆු ු613 ්‍ර468ග අසූ දහසක් අවශේෂ යක්‍ෂයෝ මා සමීපයෙහි,  තව්තිසා වැසි දිව්‍ය සමූහයා ශක්‍රයාට මෙන් (මට) සකසා උවටැන් කරත්. ්‍ර46්‍රග ´´මම එකල්හි භවනයෙන් නික්ම වස්ත්‍රයක්ද ගෙන බුදුරජුන්හට හිස නමා වැන්දෙමි.   එම වස්ත්‍රද දුනිමි. ්‍ර46ුග ´´බුදුරජතෙම ආශ්චර්‍ය්‍යයකි.   ධර්‍මයෝද ආශ්චර්‍ය්‍යයය.   අපගේ ශාස්තෘ සම්පත්තියද ආශ්චර්‍ය්‍යයකි.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ  ආනුභාවයෙන් මේ පෘථිවියද කම්පා විය. ්‍ර461ග ´´ආශ්චර්‍ය්‍යවූ,  ලොමු දැහැ ගන්නාවූ,  එම විෂ්මය දැක,  තාදී ගුණ ඇති,  විපදෝත්තමවූ බුදුරජාණන් වහන්සේ කෙරෙහි සිත පැහැදවීමි. ්‍ර462ග ´´ඒ මම සිත පහදවා ශාස්තෲන්වහන්සේට වස්ත්‍රය පුදා,  ඇමතියන් සහිතවූ පිරිවර ජනයා සමග සරණගතද වීමි. ්‍ර463ග ´´මින් එක්අනූවන කපෙහිවූ එකල්හි යම් පුණ්‍ය කර්‍මයක් කෙළෙම්ද,  (ඒ හේතුවෙන්) දුගතියක් නොදනිමි.    බුද්‍ධ පූජාවෙහි මේ විපාකයයි. ්‍ර464ග ´´මින් පසළොස්වන කපෙහි සත් රුවනින් යුත් මහත් බල ඇති සූවාහ නම් සොළොස් සක්විති රජ කෙනෙක් වූහ. ්‍ර465ග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් මහා පරිවාර තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ __________   ්ර්‍‍රුග  සුමඞ්ගල ථෙරාපදානය. ්‍ර466ග ´´ලෝක ජ්‍යෙෂ්ඨවූ,  නරශ්‍රේෂඨවූ,  අත්‍ථදස්සී බුදුරජාණන් වහන්සේ විහාරයෙන් නික්ම තඩාගය වෙත එළඹි සේක. ්‍ර467ග ´´භාග්‍යවත් සර්‍වඥ තෙම (එහි) නා (පැන්) බී (ඉන්) එතරව (හඳනය පමණක්) එක සිව්ර ඇත්තේ දිශානුදිශාවන් බලමින් එහි වැඩ සිටි සේක. ්‍ර478ග  ්‍ර47්‍රග  ´´(රුක්දෙවිවූ) මම භවනයෙහි හුන්නේ එකල්හි සූර්‍ය්‍යයා මෙන් බළන,  ස්වර්‍ණයක් මෙන් දිළිසෙන,  ලෝක නායකයන් වහන්සේ දුටිමි.   (දැක) සතුටුවූයේ සතුටු සිතින් අත්පොලසන් දුනිමි.   (ඒ හේතුවෙන්) නෘත්‍යයෙහිද,  ගීතයෙහිද,  පඤ්චාංගීක තූර්‍ය්‍යයෙහිද යෙදුනාවූ මම ්‍ර47ුග ´´දිව්‍යවූ හෝ,  යලි මනුෂ්‍යවූ හෝ,  යම් යම් යෝනියක උපදිම් නම් (යසසින්) සියළු සත්ත්‍වයන් ඉක්මවමි.   මාගේ යසස විශාලවේ. ්‍ර471ග ´´පුරුෂ ශ්‍රෙෂ්ඨයන් වහන්ස,  ඔබ වහන්සේට නමස්කාර වේවා.   පුරුෂෝත්තමයන් වහන්ස,  ඔබ වහන්සේට නමස්කාර වේවා.   සර්‍වඥයන් වහන්ස,  ඔබ (වහන්සේ)  තමා තුටුකොට අනුනුදු තුටු කෙරෙහිය. ්‍ර472ග ´´මනාව්‍රත ඇත්තේ (මෙසේ තථාගතයන්) පිරිවරාගෙන හිඳ (උන්වහන්සේද) සතුටුකොට,   මම බුදුරජාණන් වහන්සේට උවැටැන්කොට තුසිත භවනයෙහි උපදිමි. ්‍ර473ග ´´මින් එක්දහස් සසියවන කපෙහි සත් රුවනින් යුත් මහත් බල ඇති එකචින්තික නම් එකොළොස් සක්විති රජ කෙනෙක් වූහ. ්‍ර474ග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් සුමඞ්ගල තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ __________     ්ර්‍‍ර1ග  දුතිය සරණාගමණිය ථෙරාපදානය. ්‍ර475ග ´´දිව්‍යරාජයන් දෙදෙනෙකුන්ගේ සංඝ්‍රාමයක් එළඹ සිටියේය.   (පෙරමුණට පැමිණ) රැස්ව සිටියේ විය.   මහත් ඝෝෂාවද පැවැත්තේය. ්‍ර476ග ´´ලෝකයාගේ පූජාවන් පිළිගන්නාවූ,  නොහොත් පූජාවනට ගෙයක් බඳුවූ,  ලෝකය දත්,  ශාස්තෘවූ පදුමුත්තර බුදුරජ තෙම අහසෙහි වැඩ සිටියේ මහජනයා සංවේගයට පත්කෙළෝය. ්‍ර477ග ´´එකෙණෙහි සියලු දෙවිවරු සතුටුවූවාහු,  බැහැර කරණ ලද යුද ඇඳුම් හා ආයුධ ඇත්තාහු,  බුදුරජාණන් වහන්සේට වැඳ එකඟව සිටියාහුය. ්‍ර588ග ´´බුදුරජාණන් වහන්සේ අපගේ අදහස් දැන ශ්‍රෙෂ්ඨ වචන ප්‍රකාශ කළ සේක.   (හටගත්) අනුකම්පා ඇත්තේ මහජනයා (දුක් ගිනි හැර) නිවූ සේක.   (කෙසේද යත්?) ්‍ර58්‍රග ´´එක ප්‍රාණියෙන් නසන්නාවූ,  ප්‍රදූෂ්‍ය සිත් ඇති මනුෂ්‍ය තෙමේ එම ප්‍රදූෂ්‍ය චිත්තය කරණකොටගෙන අපායෙහි උපදී. ්‍ර58ුග ´´බොහෝ ප්‍රණීන් නසන්නාවූ,  යුද පෙරමුණෙහි ඇතෙකු මෙන්,  සිය සිත නිවව්.   නැවත නැවත නොනසව්´´ යී (කියායි.) ්‍ර581ග ´´යක් රජුන් දෙදෙනාගේම සේනාවෝ විෂ්මයට පත්වූහ.   තාදී ගුණ ඇති ලෝකනායකයන් වහන්සේ සරණකොට ගියහ. ්‍ර582ග ´´පසැස් අති බුදුරජ තෙම ජන සමූහයාට කරුණු අවබෝධ කරවා (පවින්) ගොඩගත් සේක.   දෙවියන් විසින් බලනු ලබන්නේව උතුරු දිගට මුහුණලා වැඩිසේක. ්‍ර583ග ´´පළමුකොට දීපදෝත්තමවූ,  තාදී ගුණ ඇති බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සරණ ගියෙමි.   (ඒ හේතුවෙන්) මම කල්ප ලක්‍ෂයක් මුළුල්ලෙහි දුගතියෙහි නූපනිමි. ්‍ර584ග ´´තිස් දහස් වන කපෙහි රාජ්‍යධුර වහනයෙහි ශ්‍රේෂ්ඨවූ මහා ආනභි නම් සොලොස් සක්විති රජකෙනෙක් වූහ. ්‍ර585ග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් දුතිය සරණාගමනිය තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ __________ ්ර්‍‍ර2ග  එකාසනීය ථෙරාපදානය. ්‍ර586ග ´´එකල්හි නම්න් වරුණ නම්වූ දිව්‍යරාජයෙක්ව මම සමත්‍ර්‍ථවූ බල වාහන සහිතව බුදුරජුන්හට උවැටැන් කෙළෙමි. ්‍ර587ග ´´අත්‍ථදස්සී නරශ්‍රෙෂ්ඨයන් වහන්සේ පිරිනිවි කල්හි සියලු තූර්‍ය්‍යයන් ගෙන උතුම් බෝ රුක වෙත ඩළඹියෙමි. ්‍ර5්‍ර8ග වාදිතයෙන්ද, නෘත්‍යයෙන්ද, කුළුතාලම් ආදියෙන්ද යුක්තවූයේ බුදුරජාණන් වහන්සේ ඉදිරියට මෙන් උතුම් බෝධිය ඉදිරියට එළඹියෙමි. ්‍ර5්ර්‍‍රග ´´මම ඒ බෝධියට උවැටැන්කොට පර්‍ය්‍යඞ්කයක් බැඳගෙන (එරමිනිය ගොතාගෙන) එහි කළුරිය කෙළෙමි. ්‍ර5්‍රුග ´´ස්වකීය පින්කම් වලින් පැහැදුනු මම උතුම් බෝධිය කෙරෙහිද පැහැදුණේ,  එම පහන් සිතින් නිර්‍මානරතී  දෙව්ලොව ඉපදුනෙමි. ්‍ර5්‍ර1ග ´´හැම කල්හි තූර්‍ය්‍යයෝ සැට දහසක් මිනිසුන් අතුරෙහිද,  දෙවියන් අතුරෙහිද,  යන කුදු මහත් භවයෙහි ඉපිද සිටින්නාවූ මා පිරිවරත්. ්‍ර5්‍ර2ග ´´මා විසින් ත්‍රිවිධාග්නීහු නිවණ ලදහ.   සියලු භවයෝ නසන ලදහ.   සම්බුදු සසුනෙහි අන්තිම ශරීරය දරමි. ්‍ර5්‍ර3ග ´´මින් පන්සියවන කපෙහි සත් රුවනින් යුත් නම්න් සබාහු නම් සූතිස් රජකෙණෙක් වූහ. ්‍ර5්‍ර4ග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් එකාසනීය තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ __________ ්ර්‍‍ර3ග  සුවණ්ණපුප්ඵිය ථෙරාපදානය. ්‍ර5්‍ර5ග ´´ලෝක ජ්‍යෙෂ්ඨවූ,  නර ශ්‍රේෂ්ඨවූ,  විපස්සී භාග්‍යවත් තෙමේ ජන සමූහයාට අමෘත පදය (නිර්‍වාණ ධර්මය) දේශනා කරයි. ්‍ර5්‍ර6ග ´´මම තාදී ගුණ ඇති,  විපදෝත්තමවූ උන්වහන්සේගේ ධර්මය අසා රන් මල් සතරක් බුදුරජාණන් වහන්සේට පිදීමි. ්‍ර5්‍ර7ග ´´එකල්හි යම්තාක් පිරිසවීද,  ඒතාක් (පැතුරුණු) රන් පියස්සක් විය.   බුද්‍ධ රශ්මියද,  ස්වර්ණ රශ්මියද (මිශ්‍රවී) ආලෝකය මහත්විය. ්‍ර5ු8ග  ්‍ර5ු්‍රග  ´´ඔදවැඩි සිත් ඇති,  සොම්නස්වූ,  හටගත් සතුට ඇති,  ප්‍රීතිය උපවන්නාවූ ඔවුනට මෙලොව සුව ගෙන දෙන්නාවූ මම බුදුරජාණන් වහන්සේට අයැද මනාව්‍රත ඇති උන්වහන්සේට වැඳ සතුට උපදවා ස්වකීය භවනයට ගියෙමි. ්‍ර5ුග ´´භවනයෙහි හුන් මම බුද්‍ධ ශ්‍රේෂඨයන් වහන්සේ සිහි කෙළමි.   මම එම චිත්ත ප්‍රසාදය හේතුකොට ගෙන තුසිත භවනයෙහි උපනිමි. ්‍ර5ු1ග ´´මින් එක් අනූවන කපෙහි යම් මල් පූජාවක් කෙළෙම්ද (ඒ හේතුවෙන්) දුගතියක් නොදනිමි.   බුද්‍ධ පූජාවෙහි මේ විපාකයයි. ්‍ර5ු2ග ´´මින් තෙසාළිස්වන කපෙහි මහත් බල ඇති නෙමිසම්මත නම් සොළොස් සක්විති රජ කෙනෙක් වූහ. ්‍ර5ු3ග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් සුවණ්ණපුප්ඵිය තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ __________ ්ර්‍‍ර4ග  චිතකපූජක ථෙරාපදානය. ්‍ර5ු4ග  ්‍ර5ු5ග  ´´මම ඇමතියන් සහිතවූයේ,  පිරිවර ජනයා සමග භාග්‍යවතුන් වහන්සේ පිරිනිවි කල්හි පහන් සිත් ඇත්තේ සොම්නස්වූයේ,  ඒ සිඛී බුදුරජාණන් වහන්සේගේ චිතකය වෙත ගියෙමි.   එහි තූර්‍ය්‍ය වාදනය කරවා සුවඳ මල් ඉස්සෙමි. ්‍ර5ු6ග ´´මම සෑයෙහි පූජාව කොට,  චිතකයද වැඳ,  පහන් සිත් ඇත්තේ,  සොම්නස්වූයේ,  ස්වකීය භවනයට එළඹියෙමි. ්‍ර5ු7ග ´´භවනයෙහි හුන්නාවූ මම චිතක පූජාව සිහි කළෙමි.   විපදෝත්තමයන් වහන්ස,  ලෝක ජ්‍යේෂඨයන් වහන්ස,  නරශ්‍රේෂඨයන් වහන්ස,  එම කර්‍මය කරණකොටගෙණ ්‍ර518ග ´´දිව්‍ය මනුෂ්‍ය දෙගතියෙහි සම්පත් අනුභවකොට,  ජය පරාජය දෙක හැර,  නිශ්චල ස්ථානයට (නිවණට) පැමිණියේ වෙමි. ්‍ර51්‍රග ´´මින් එක් තිස්වන කපෙහි යම් පුෂ්ප පූජාවක් කෙළෙම්ද (ඒ හේතුවෙන්) දුගතියක් නොදනිමි.   චිතක පූජාවෙහි මේ විපාකයයි. ්‍ර51ුග ´´මින් එක්තිස්වන කපෙහි නම්න් උග්ගත නම්වූ මහත් බල ඇති සොළොස් සක්විති  රජ කෙනෙක් වූහ. ්‍ර511ග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් චිතකපූජක තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ __________ ්ර්‍‍ර5ග  බුද්‍ධසඤ්ඤක ථෙරාපදානය. ්‍ර512ග යම් කලෙක් විපස්සී බුදුරජතෙම ආයු සංස්කාරය අත් හළේද (එකල්හි) සයුරු මෙවුල්කොට ඇති (සයුරෙන් වටවූ) පෘථිවිය කම්පාවිය. ්‍ර513ග ´´දිගු විසල් විසිතුරු මලින් සැරසූ මාගේ භවනයද,  තථාගතයන් වහන්සේගේ ආයු සංස්කාරය හරනා කල්හි කම්පනය විය. ්‍ර514ග ´´මාගේ භවනය කම්පාවන කල්හි තැතිගැනීමද ඇතිවිය.   (කෙසේද යත්?)  භූත විකෘතියක්දෝ,  විශාල ආලෝකයක් කුමක් නිසා ඇතිවීදෝ කියායි. ්‍ර515ග ´´වෛශ්‍රවණතෙම මෙහි පැමිණ ප්‍රාණීන්හට බියක් නැත.  ශාන්තව එකඟ සිත් ඇත්තෝ වේයයි මහජනයා සන්සිඳවීය.   (කෙසේදයත්?) ්‍ර516ග ´´යම් බුදු කෙණෙක් උපදනා කල්හි මහා පෘථිවිය කම්පාවීද,  ඒ බුදුරජතෙම ආශ්චර්‍ය්‍යයකි.   ධර්‍මයෝද ආශ්චර්‍ය්‍යයහ.   අපගේ ශාස්තෘ සම්පත්තියද ආශ්චර්‍ය්‍යයකි කියායි. ්‍ර517ග ´´මම බුදුගුණ පවසා කපක් ස්වර්‍ගයෙහි සතුටුවීමි.   සෙසු කල්පයන්හි මා විසින් කුසල් කරණ ලදී. ්‍ර528ග ´´මින් එක් අනූවන කපෙහි වූ එකල්හි යම් සම්බුද්‍ධ සංඥාවක් ලැබූයෙම්ද (ඒ හේතුවෙන්) දුගතියක් නොදනිමි.   බුද්‍ධ සංඥාවෙහි (බුදුරජාණන් වහන්සේගේ ගුණ සිහිකිරීම් වශයෙන් සිත්හි ඇදගැනීමෙහි) මේ විපාකයයි. ්‍ර52්‍රග ´´මින් තුදුස්වන කපෙහි මහත් බල ඇති නම්න් සමිත නම්වූ ප්‍රතාපවත් රජෙක් වීමි. ්‍ර52ුග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් බුද්‍ධසඤ්ඤක තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ __________ ්ර්‍‍ර6ග  මග්ග සඤ්ඤක ථෙරාපදානය. ්‍ර521ග ´´පදුමුත්තර බුදුරජාණන් වහන්සේගේ වචනයෙහි හැසිරෙන ශ්‍රාවකයෝ මහවනයෙහි මංමුළාවූවාහු අන්‍ධවූවෝ මෙන් ඒ මේ අත හැසිරෙත්. ්‍ර522ග ´´පදුමුත්තර බුදුරජාණන් වහන්සේගේ ඒ මහ වෙනෙහිවූ මංමුළාවූ ශ්‍රාවකයන්ද සිහිකොට ්‍ර523ග ´´භවනයෙන් බැස එම භික්‍ෂූන් වෙතට පැමිණයෙමි.   මම උන්වහන්සේලාට මාර්‍ගයද කීමි.   බොජුන්ද දුනිමි. ්‍ර524ග ´´විපදෝත්තමයන් වහන්ස,  ලෝක ජ්‍යෙෂ්ඨයන් වහන්ස,  නරශ්‍රේෂ්ඨයන් වහන්ස,  එම පුණ්‍ය කර්‍මය කරණ කොට ගෙණ උත්පත්තියෙන් සත් හැවිරිදිවූ මම රහත් බවටද පැමිණියෙමි. ්‍ර525ග ´´මින් පන්සියවන කපෙහි සත්රුවනින් යුත් නම්න් සචක්ඛු නම්වූ දොළොස් සක්විති රජ කෙනෙක් වූහ. ්‍ර526ග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් මග්ග සඤ්ඤක තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ _________ ්ර්‍‍ර7ග  පච්චුපඨාන සඤ්ඤක ථෙරාපදානය. ්‍ර527ග ´´අත්‍ථදස්සී බුදුරජුන් පිරිනිවීමට අනතුරුව යසසට පත් මම යක්‍ෂ යෝනියෙහි ඉපදුනිමි.   එකල්හි (මම මෙසේ සිතීමි.) ්‍ර538ග ´´මාගේ සම්පත් පවත්නා කල්හි යම් හෙයකින් බුදුරජාණන් වහන්සේ පිරිනිවි සේක්ද,  එය මට අයහපත් ලැබුමක් විය,   අයහපත් උදෑසනක් විය,   අයහපත් හිරු උදාවක් විය, කියායි. ්‍ර53්‍රග ´´(මෙසේ සිතන්නාවූ) මාගේ අදහස සාගර නම් ශ්‍රාවකයෙක් තෙම දැනගෙන හෙතෙමේ මා (දුකින්) ගොඩගනු කැමැත්තේ මාගේ සමීපයට පැමිණියේය. ්‍ර53ුග ´´නුවණැත්ත, (ඔබ) කිම ශෝක කරහිද?   බිය නොවනු මැනවි.   ධර්‍මයෙහි හැසිරෙන්නා බුදුරජුන් විසින් සියළු දෙනාගේ කුශල බීජ සම්පත්තිය මනාසේ දෙන ලදී. ්‍ර531ග ´´යමෙක් ජීවමානවූ ලෝකනායක බුදුරජුන් පුදන්නේනම් (එසේම) පිරිනිවි බුදුරජුන්ගේ අබැටක් පමණවූ ධාතූන් වහන්සේ නමකුදු පුදන්නේය. ්‍ර532ග ´´චිත්ත ප්‍රසාදය සමවූ කල්හි පිණද සමානය.   මහත් බවට ගියේද වේ.   එහෙයින් සෑයක් කොට සර්‍වඥ ධාතූන් පුදනු මැනව කියායි. ්‍ර533ග ´´සාගර ශ්‍රාවකයන් වහන්සේගේ වචනය අසා මම සර්‍වඥ (ධාතු නිදන්කොට) සෑයක් කෙළෙමි.   (ඒ) බුදු රජුන්ගේ උතුම් සෑය පස් වසක්ම පරිවරණය කෙළෙමි. ්‍ර534ග ´´විපදෝත්තමයන් වහන්ස,  ලෝක ජ්‍යෙෂ්ඨයන් වහන්ස,  නරශ්‍රේෂ්ඨයන් වහන්ස,  එම පුණ්‍ය කර්‍මය කරණ කොට ගෙන සම්පත් අනුභව කොට රහත් බවට පැමිණියෙමි. ්‍ර535ග ´´මින් සත්සියවන කපෙහි සත්රුවනින් යුත් මහත් බල ඇති භූරිපඤ්ඤ නම් සිව් සක්විති රජ කෙනෙක් වූහ. ්‍ර536ග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් පච්චුපඨාන සඤ්ඤක තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ _________ ්‍රු8ග  ජාති පූජක ථෙරාපදානය. ්‍ර537ග ´´විපස්සී බුදුරජාණන් වහන්සේ ලොව පහළවූ කල්හි සාගර පර්‍වත සහිතවූ පෘථිවිය කම්පණය විය. ්‍ර548ග ´´නිමිත්ත පාඨකයෝ මෙසේ පැවසූහ.   (කෙසේද යත්?) සියළු සත්ත්‍වයන් අතුරෙන් ශ්‍රේෂ්ඨවූ සර්වඥ තෙම ලොව පහළවන්නේය.   ජන සමූහය සසර සයුරින් නගා සිටුවන්නේය.´´ ්‍ර54්‍රග ´´මම නිමිත්ත පාඨකයන්ගේ වචනය අසා (උත්පත්තිය නිමිතිකොට පැවැත්වූ) ජාති පූජාව කෙළෙමි.   (බුදුරජුන්ගේ උපත පිළිබඳව පවත්වන ලද) ජාති පූජාව යම්බඳු නම් එබඳු උතුම් පූජාවක් (ලෙව්හි) නැත. ්‍ර54ුග ´´කුසල් කොට සිත පැහැදවීමි.   එහිදී (එම) ජාති පූජාව කොට කළුරිය කෙළේ වෙමි. ්‍ර541ග ´´දිව්‍යවූ හෝ,  මනුෂ්‍යවූ හෝ යම් යෝනියක උපදිම්ද,  (සම්පත්තියෙන්) සියළු සත්ත්‍වයන් ඉක්මවමි.   ජාති පූජාවෙහි මේ විපාකයයි. ්‍ර542ග ´´මාගේ චිත්ත වාරයට අනුව පවතින්නාවූ කිරි මව්වරු මට උවටැන් කෙරෙත්.   (ඒ ස්ත්‍රීහු) මා කෝප කිරීමට නොහැක්කෝ වෙත්.   ජාති පූජාවෙහි මේ විපාකයයි. ්‍ර543ග ´´මින් එක් අනූවන කපෙහිවූ එකල්හි යම් පින් කමක් කෙළෙම්ද, (ඒ හේතුවෙන්) දුගතියක් නොදනිමි.   ජාති පූජාවෙහි මේ විපාකයයි. ්‍ර544ග ´´මින් තෙවන  කපෙහි මහත් බල ඇති,  ජනාධිපතිවූ,  සුපාරිචරිය නම්වූ සූතිස් සක්විති රජ කෙනෙක් වූහ. ්‍ර545ග ´´මේ සිව් පිළිසිඹියාවෝද,  අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදී.   බුදුරජාණන් වහන්සේගේ සසුනද කරණලදී.   මෙහි මේ අයුරින් ආයුෂ්මත් ජාති පූජක තෙරුන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.´´ _________           