 
 
 



   8්‍ර9ීමපැා් ඩ්ටට්9ි 
 
 
ඤෆු 1්‍ර5ුරැ% 
Â  
 
ථෙරීÂ  අපදාන පාළිය. 
_____ 
නමො තස්ස භගවතො අරහතො 
සම්මා සම්බුද්Ȁdධස්ස. 
__________ 
1.Â  සුමෙධා වග්ග. 
_____ 
 
1.Â  සුමෙධා ථෙරී අපදානය. 
_____ 
්‍රග ´´කෝණාගමන බුÃˆරජුන් 
අභිනව නිවාසයක්වූ සංඝාරාමයෙහි වැඩවෙසෙන කල්හි යෙහෙළියන් තිදෙනෙකුවූ (අපි) 
විහාර දානයක් Ãˆනිමු. 
ුග ´´ඒ හේතුවෙන් දස වරක්ද,Â  
සියක් වරක්ද,Â  දහස් වරක්ද,Â  සියයේ (වාර) සියවරක්ද,Â  (හෙවත් 
එකොළොස් දහස් එක්සිය දස වරක්ද) දෙවියන් අතුරෙහි උපනිමු.Â Â  
මිනිස් බැව්හි උපන් වාර ගැන කවර කථාවක්ද? 
1ග ´´දෙවියන් අතුරෙහිÃˆ 
මහත් ඎද්Ȁdධි ඇත්තියෝ වීමු.Â Â  මිනිසත් බැව්හි (මහෙශාක්‍ය වීම ගැන) 
කවර කථාවෙක්ද?Â Â  මම (සක්විති රජුගේ) සප්තරත්නයට අයත් මෙහෙසියවූ 
ස්ත්‍රී රත්නයද වීමි. 
2ග ´´ධනඤ්ජානියද,Â  
ඛෙමාවද,Â  මමද යන අපි තිදෙන මෙහි රැස්කළ පින් ඇත්තාහු,Â  මැනවින් 
සමෘධිමත්වූ කුල ප්‍රවේනි ඇත්තියෝ වීමු. 
3ග ´´සියළු අවයවයන්ගෙන් 
සරසන ලද ආරාමයක් මැනවින් කොට බුද්ධ ප්‍රමුඛ සංඝයාට පිළිගන්වා ප්‍රමුදිත වීමු. 
4ග ´´එම කර්මයාගේ බලයෙන් 
යම් යම් තැන උපදිම්ද,Â  දෙවියන් අතුරෙහිÃˆ ශ්‍රේෂ්ඨ බවට පැමිණියා,Â  
මිනිසුන් අතුරෙහිÃˆ එසේම (ශ්‍රේෂ්ඨ බවට පැමිණියා) වීමි. 
5ග ´´කථා කරන්නවුන් අතුරෙන් 
ශ්‍රේෂ්ඨවූ,Â  බ්‍රාහ්මණ වංශයෙහිවූ,Â  මහත් යසස් ඇති,Â  නමින් කාශ්‍යප 
නම්වූ බුÃˆරජතෙම මෙම කල්පයෙහි ලොව පහළවූහ. 
6ග ´´එකල්හි උතුම්වූ බාරාණසී 
නගරයෙහි මිනිසුනට අධිපතිවූ ´´කිකී´´ නම් කසීරජතෙමේ මහර්ෂීවූ බුÃˆරජුන්ගේ 
උපස්ථායකයා විය. 
7ග ´´ඔහුට සුවසේ වැඩුණු 
රාජ කන්‍යාවන් සත්දෙනෙක් වූහ.Â Â  ඒ Ã‰වරු බුද්ධොපස්ථානයෙහි 
නිරතවූවාහු බ්‍රහ්මචය්‍ර්‍යාවෙහිද හැසුරුණාහුය. 
ඤෆු 1්‍ර51රැ% 
්‍ර8ග ´´(මම) ඒ (සත්) දියණියන්ගේ 
යෙහෙළියක්ව සීලයන්හි මැනවින් හික්මුණුබවට පැමිණියා,Â  සකසා දන් දී 
ගිහිගෙයිදීම ශීලයෙහි හැසුරුණෙමි. 
්ර්‍‍රග ´´මැනවින් කරණ ලද එම 
කර්‍මය කරණකොටගෙනද,Â  චිත්තප්‍රණිධීන් කරණකොටගෙනද,Â  මම මිනිස් සිරුර 
හැර දෙව්ලොවට (උත්පත්ති වශයෙන්) ගියෙමි. 
්‍රුග ´´මම ඉන් චුතව,Â  
යාම දෙව්ලොවට (උත්පත්ති වශයෙන්) ගියෙමි.Â Â  ඉක්බිති තුෂිත දෙව්ලොවට 
ගියෙමි.Â Â  අනතුරුව නිර්මාණරතියටද,Â  යලි වශවර්තිපුරයටද ගියෙමි. 
්‍ර1ග ´´පුණ්‍යකර්‍මය සතහිවූ 
මම යම් යම් තැනක උපදිම්ද,Â  ඒ ඒ තන්හි රජවරුන්ගේ (අග) මෙහෙසි බවද කෙළෙමි. 
්‍ර2ග ´´ඉන් චුතවූවා,Â  
මිනිසත් බැව්හි සක්විති රජවරුන්ගේද,Â  මණ්ඩලීක රජවරුන්ගේද මෙහෙසි බව 
කෙළෙමි. 
්‍ර3ග ´´දෙවියන් අතුරෙහිද,Â  
මිනිසුන් අතුරෙහිද,Â  සම්පත් අනුභවකොට,Â  සියළු තන්හි සුඛිතව,Â  
නොයෙක් ජාතීන්හි සැරිසැරීමි. 
්‍ර4ග ´´ඒ Ãˆඃඛ හේතුවවූ 
තෘෂ්ණාවද,Â  ඒ තෘෂ්ණා හේතුව නිසා ප්‍රභව වන්නාවූ හෙවත් ඇතිවන්නාවූ පඤ්චස්කන්ධ 
නම් Ãˆකද,Â  ඒ (Ãˆඃඛ-සමුදය විරහිත ශාන්ති ලක්‍ෂණ) මූලයවූ නිරෝධයද,Â  
ඒ සසුනෙහි අභිමත මධ්‍යම ප්‍රතිපදා මාර්‍ගයද,Â  ඒ නිවණට ප්‍රථම පිවිසීමවූ සෝවාන් 
මාර්‍ගයද,Â  ධර්මයෙහි ඇලීම කරණකොටගෙන ඒ (අර්හත් ඵලයවූ) නිවණද (දනිමි.) 
්‍ර5ග ´´මාගේ ක්ලේශයෝ 
දවන ලදහ.Â Â  සියළු භවයෝ නසන ලදහ.Â Â  ඇතින්නක් මෙන් බැÃŒම් 
සිÃ‹,Â  ආශ්‍රව රහිතව වෙසෙමි. 
්‍ර6ග ´´ඒකාන්තයෙන් බුද්ධ 
ශ්‍රේෂ්ඨයන් වහන්සේගේ සමීපයට මාගේ යහපත් පැමිණීමක් විය.Â Â  පැමිණෙන 
ලද ත්‍රිවිද්‍යාවෝ ඇත්තාහුය.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන 
කරණ ලදී. 
්‍ර7ග ´´සිව් පිළිසිඹියාවෝද,Â  
අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේගේ සසුන කරණ ලදී.´´ 
මෙහි මේ අයුරින් සුමෙධා 
භික්‍ෂුණීන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක. 
ඤෆු 1්‍ර52රැ% 
2.Â  මේඛලා දායිකාපදානය. 
ු8ග ´´මම සිද්Ȁdධාත්‍ර්‍ථ බුÃˆරජුන්ගේ 
ස්තූපය කරවන්නියක් වීමි.Â Â  ශාස්තෲන් වහන්සේගේ සෑයෙහි නවකම් පිණිස 
මා විසින් මෙවුල් දමක් (ආපසු ගැනීම සÃ‹හා) දෙන ලදි. 
ු්‍රග ´´මහසෑය නිමවූ කල්හි 
මම යලිත් එම මෙවුල්දම පහන් සිත් ඇත්තී,Â  සියතින්ම ලෝනාවූ බුÃˆරජුන් 
උදෙසා (පූජා බුද්Ȁdධියෙන්) Ãˆනිමි. 
ුග ´´මින් පෙර සිව් අනූවන 
කපෙහි වූ එකල්හි යම් මෙවුල් දමක් Ãˆනිම්ද,Â  (ඒ හේතුවෙන්) Ãˆගතියක් 
නොදනිමි.Â Â  ස්තූප කරණයෙහි මේ විපාකයයි. 
ු1ග ´´මාගේ ක්ලේශයෝ 
දවන ලදහ.Â Â  සියළු භවයෝ නසන ලදහ.Â Â  ඇතින්නක් මෙන් බැÃŒම් 
සිÃ‹,Â  ආශ්‍රව රහිතව වෙසෙමි. 
ු2ග ´´ඒකාන්තයෙන් බුද්ධ 
ශ්‍රේෂ්ඨයන් වහන්සේගේ සමීපයට මාගේ යහපත් පැමිණීමක් විය.Â Â  පැමිණෙන 
ලද ත්‍රිවිද්‍යාවෝ ඇත්තාහුය.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන 
කරණ ලදී. 
ු3ග ´´සිව් පිළිසිඹියාවෝද,Â  
අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේගේ සසුන කරණ ලදී.´´ 
මෙහි මේ අයුරින් මෙඛලාදායිකා 
භික්‍ෂුණීන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක. 
3. මණ්ඩක දායිකාපදානය. 
ු4ග ´´කෝණාගමන බුÃˆරජුන්හට 
මා විසින් මණ්ඩපයක් කරවන ලදී.Â Â  ලොවට හිතවූ බුÃˆරජුන්හට 
නිතර (නියමිත වාරයන්හිදී) තුන් සිවුරු Ãˆනිමි. 
ු5ග ´´නියම්ගමය,Â  
රජදහන්ය යන යම් යම් දනව්වකට යෙම්ද,Â  (ඒ) හැමතන්හි පුදන ලද්දී වෙමි.Â Â  
පුණ්‍යකර්‍මයාගේ මේ විපාකයයි. 
ු6ග ´´මාගේ ක්ලේශයෝ 
දවන ලදහ.Â Â  සියළු භවයෝ නසන ලදහ.Â Â  ඇතින්නක් මෙන් බැÃŒම් 
සිÃ‹,Â  ආශ්‍රව රහිතව වෙසෙමි. 
ු7ග ´´ඒකාන්තයෙන් බුද්ධ 
ශ්‍රේෂ්ඨයන් වහන්සේගේ සමීපයට මාගේ යහපත් පැමිණීමක් විය.Â Â  පැමිණෙන 
ලද ත්‍රිවිද්‍යාවෝ ඇත්තාහුය.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන 
කරණ ලදී. 
18ග ´´සිව් පිළිසිඹියාවෝද,Â  
අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේගේ සසුන කරණ ලදී.´´ 
මෙහි මේ අයුරින් මණ්ඩකදායිකා 
භික්‍ෂුණීන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක. 
4. සඞ්කමනත්‍ථාපදානය. 
1්‍රග ´´සත්ත්‍වයන් (සසර සයුරින්) 
තරණය කරන්නාවූ,Â  විථියට පිළිපන්නාවූ,Â  ලොවට දෙටුවූ,Â  (අට 
ලෝ දහම්හි නොසැලෙන බැවින්) තාදී ගුණ ඇති විපස්සී බුÃˆරජුන්හට, 
1ුග ´´මම ගෙදරින් නික්ම 
(අවුත්) කිබිසිනිව හෙවත් මුනින් වැටී (හෙයක් ලෙසින් පාගාගන යාම සÃ‹හා) 
පූජාවක් කෙළෙමි.Â Â  අනුකම්පා ඇති බුÃˆරජතෙම මාගේ කෙස්වැටිය 
පෑගීය. 
11ග ´´ලෝක නායකයන් වහන්සේ 
(එසේ) කෙස්වැටිය පාගාගන වැඩිය සේක.Â Â  එම චිත්තප්‍රසාදය කරණකොටගෙන 
මම තුසිත දිව්‍ය ලෝකයෙහි උපනිමි. 
12ග ´´මාගේ ක්ලේශයෝ 
දවන ලදහ.Â Â  සියළු භවයෝ නසන ලදහ.Â Â  ඇතින්නක් මෙන් බැÃŒම් 
සිÃ‹,Â  ආශ්‍රව රහිතව වෙසෙමි. 
13ග ´´ඒකාන්තයෙන් බුද්ධ 
ශ්‍රේෂ්ඨයන් වහන්සේගේ සමීපයට මාගේ යහපත් පැමිණීමක් විය.Â Â  පැමිණෙන 
ලද ත්‍රිවිද්‍යාවෝ ඇත්තාහුය.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන 
කරණ ලදී. 
14ග ´´සිව් පිළිසිඹියාවෝද,Â  
අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේගේ සසුන කරණ ලදී.´´ 
මෙහි මේ අයුරින් සඞ්කමනත්‍ථා 
භික්‍ෂුණීන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක. 
Â  
5. නළමාලිකාපදානය. 
15ග ´´එකල්හි මම චන්‍ÃŠභාගා 
නදීතීරයෙහි කිÃŒරියක් වීමි.Â Â  (එහිදි) සියල්ල තෙමේම අවබෝධ 
කළාවූ,Â  පස්මරුන් ජයගත්තාවූ,Â  කෙළෙස් රජස් රහිතවූ නොහොත් 
කාමයන්හි නොඇළුනාවූ බුÃˆරජුන් Ãˆටිමි. 
16ග ´´මම පහන් සිත් ඇත්තී,Â  
සොම්නස්වූවා,Â  හටගත් ප්‍රීති ඇත්තී,Â  බÃ‹ැÃ‹ිලි ඇත්තී 
බට මලක් ගෙන බුÃˆරජුන්හට පිදීමි. 
ඤෆු 1්‍ර53රැ% 
17ග ´´මැනවින් කරණලද එම 
කර්‍මය කරණකොටගෙන දෙව්ලොවට (උත්පත්ති වශයෙන්) ගියෙමි.Â Â  සක් දෙව් 
රජුන් සතිස් දෙනෙකුගේ මෙහෙසි බව කෙළෙමි. 
28ග ´´සක්විති රජුන් දස 
දෙනෙකුගේද මෙහෙසි බව කෙළෙමි.Â Â  (ඉක්බිති) මාගේ සිත සංවේගයට 
පත්ව,Â  අනගාය්‍ර්‍ය නම්වූ සසුනෙහි පැවිදිවීමි. 
2්‍රග ´´මින් පෙර සිව් අනූවන 
කපෙහි යම් පුෂ්ප පූජාවක් කෙළෙම්ද,Â  (ඒ හේතුවෙන්) Ãˆගතියක් 
නොදනිමි.Â Â  පුෂ්ප පූජාවෙහි මේ විපාකයයි. 
2ුග ´´මාගේ ක්ලේශයෝ 
දවන ලදහ.Â Â  සියළු භවයෝ නසන ලදහ.Â Â  ඇතින්නක් මෙන් බැÃŒම් 
සිÃ‹,Â  ආශ්‍රව රහිතව වෙසෙමි. 
21ග ´´ඒකාන්තයෙන් බුද්ධ 
ශ්‍රේෂ්ඨයන් වහන්සේගේ සමීපයට මාගේ යහපත් පැමිණීමක් විය.Â Â  පැමිණෙන 
ලද ත්‍රිවිද්‍යාවෝ ඇත්තාහුය.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන 
කරණ ලදී. 
22ග ´´සිව් පිළිසිඹියාවෝද,Â  
අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේගේ සසුන කරණ ලදී.´´ 
මෙහි මේ අයුරින් නළමාලිකා 
භික්‍ෂුණීන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක. 
6. එකපිණ්ඩපාත දායිකාපදානය. 
23ග ´´බන්ධුමතී නගරයෙහි 
බන්ධුම නම් ක්‍ෂත්‍රියයෙක් විය.Â Â  මම යම් (ඒ) රජකෙනෙකුගේ භාය්‍ර්‍යාව 
වීම්ද (එම රජු හා) එක් සිත් ඇතිව හැසිරෙමි. 
24ග ´´එකල්හි මම රහසිගතව 
හිÃ‹ මෙසේ සිතීමි.Â Â  මා විසින් කරණලද (මැරෙනවිට) ගෙන යා යුතු 
කුශලයක් නැත. 
25ග ´´(මෙසේ ඇති කල්හි)Â  
මහත් තැවුල් ඇති,Â  කටුකවූ,Â  ඝොර ස්වරූප ඇති,Â  ඉතා දරුණුවූ 
නිරයට ඒකාන්තයෙන්ම යමි.Â Â  මෙහි මාගේ සැකයෙක් නැත´´ (කියායි.) 
26ග ´´මෙසේ සිතා රජු වෙත 
එළඹ මෙසේ කීමි.Â Â  ´´රජතුමනි,Â  මට එක ශ්‍රමණයන් වහන්සේ නමක් 
දෙනු මැනව.Â Â  උන්වහන්සේ වළÃ‹වන්නෙමි´´ යි (කියායි.) 
27ග ´´මහරජතෙම මට වඩනලද 
ඉÃŒරන් ඇති ශ්‍රමණයන් වහන්සේ නමක් Ãˆන්නේය.Â Â  (මම) 
උන්වහන්සේගේ පාත්‍රය ගෙන උතුම්වූ ආහාරයෙන් පිරවීමි. 
38ග ´´මම උතුම්වූ ආහාරය 
පුරවා,Â  සුවÃ‹ද ගැල්වීමි.Â Â  දහසක් වටිනා වස්ත්‍ර දෙකකින්ද 
වැසීමි. 
3්‍රග ´´ජීවිතාන්තය දක්වා 
මෙම අරමුණ මම සිහි කරමි.Â Â  මම එහි සිත පහදවා තව්තිසා දෙව්ලොවට 
ගියෙමි. 
3ුග ´´දෙව්රජුන් තිස් දෙනෙකුගේ 
මෙහෙසිබව කෙළෙමි.Â Â  මාගේ සිතින් පතන ලද්ද සිත්වූ පරිදි පහළවේ. 
31ග ´´සක්විති රජුන් විසි 
දෙනෙකුගේ මෙහෙසි බව කෙළෙමි.Â Â  මම රැස්කරනලද පින් ඇත්තියක්ව 
වී භවයන්හි සැරිසරමි. 
32ග ´´සියළු බැÃŒම්වලින් 
මිÃˆණු මම මාගේ ස්කන්ධයන් නැවත ඇතිවීමේ හේතූන්ගෙන් වෙන්වූවා,Â  
ක්‍ෂය කරණ ලද සියළු ආශ්‍රවයන් ඇත්තී වෙමි.Â Â  දැන් නැවත උපතක් නැත. 
ඤෆු 1්‍ර54රැ% 
33ග ´´මින් (පෙර) එක් අනූවන 
කපෙහි වු එකල්හි යම් දනක් Ãˆනිම්ද,Â  (ඒ හේතුවෙන්) Ãˆගතියක් 
නොදනිමි.Â Â  පිණ්ඩපාත දානයාගේ මේ විපාකයයි. 
34ග ´´මාගේ ක්ලේශයෝ 
දවන ලදහ.Â Â  සියළු භවයෝ නසන ලදහ.Â Â  ඇතින්නක් මෙන් බැÃŒම් 
සිÃ‹,Â  ආශ්‍රව රහිතව වෙසෙමි. 
35ග ´´ඒකාන්තයෙන් බුද්ධ 
ශ්‍රේෂ්ඨයන් වහන්සේගේ සමීපයට මාගේ යහපත් පැමිණීමක් විය.Â Â  පැමිණෙන 
ලද ත්‍රිවිද්‍යාවෝ ඇත්තාහුය.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන 
කරණ ලදී. 
36ග ´´සිව් පිළිසිඹියාවෝද,Â  
අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේගේ සසුන කරණ ලදී.´´ 
මෙහි මේ අයුරින් එකපිණ්ඩපාත 
දායිකා භික්‍ෂුණීන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක. 
Â  
7. කටච්ඡුභික්ඛා දායිකාපදානය. 
37ග ´´මම පිණ්ඩචරියාවෙහි 
හැසිරෙන්නාවූ,Â  ශාස්තෘවූ තිස්ස නම් බුද්ධශ්‍රේෂ්ඨයන් වහන්සේට සැන්දක් 
පමණවූ භික්‍ෂාව ගෙන Ãˆනිමි. 
48ග ´´ශාස්තෘවූ,Â  
ලෝකනායකවූ තිස්ස බුÃˆරජතෙම (එය) පිළිගෙන මට අනුමෝදනා දම් දෙසුම 
කළ සේක.Â Â  (කෙසේදයත්?) 
4්‍රග ´´සැන්දක් පමණවූ භික්‍ෂාව 
දී තව්තිසා දෙව්ලොවට යන්නෙහිය.Â Â  සතිස් දෙව්රජ කෙනෙකුට මෙහෙසිබව 
කරන්නෙහිය. 
4ුග ´´පණස් සක්විති රජකෙනෙකුටද 
මෙහෙසිබව කරන්නෙහිය.Â Â  හැම කල්හි සිතින් පතන ලද සියල්ලක් ලබන්නෙහිය 
41ග ´´සම්පත් අනුභවකොට,Â  
(සියළු ධනය අතහැර දමන බැවින්) අකිඤ්චනවූවා,Â  පැවිදි වන්නෙහිය.Â Â  
සියළු ආශ්‍රවයන් ප්‍රහාණ පරිඥා වශයෙන් දැන,Â  ආශ්‍රව රහිතවූවා පිරිනිවන්නෙහිය´´ 
(කියායි.) 
42ග ´´ලෝකයෙහි අසහාය 
නායකවූ,Â  ප්‍රාඥවූ තිස්ස බුÃˆරජතෙම මෙය වදාරා අහසෙහි (යන) හංසරාජයෙකු 
මෙන් ආකාශයට නැංගාහ. 
43ග ´´මා විසින් උතුම් 
දානයක් දෙන ලදී.Â Â  දානමය යාග සම්පත් තොමෝ මැනවින් යජනය කිරීම 
හෙවත් දීම කරණ ලද්දීය.Â Â  මම සැන්දක් පමණවූ භික්‍ෂාව දී,Â  අචලපදයවූ 
නිවණට පැමිණියේ වෙමි. 
44ග ´´මින් (පෙර) දෙයානූවන 
කපෙහි වූ එකල්හි යම් දනක් Ãˆනිම්ද,Â  (ඒ හේතුවෙන්) Ãˆගතියක් 
නොදනිමි.Â Â  භික්‍ෂා දානයාගේ මේ විපාකයයි. 
45ග ´´මාගේ ක්ලේශයෝ 
දවන ලදහ.Â Â  සියළු භවයෝ නසන ලදහ.Â Â  ඇතින්නක් මෙන් බැÃŒම් 
සිÃ‹,Â  ආශ්‍රව රහිතව වෙසෙමි. 
46ග ´´ඒකාන්තයෙන් බුද්ධ 
ශ්‍රේෂ්ඨයන් වහන්සේගේ සමීපයට මාගේ යහපත් පැමිණීමක් විය.Â Â  පැමිණෙන 
ලද ත්‍රිවිද්‍යාවෝ ඇත්තාහුය.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන 
කරණ ලදී. 
47ග ´´සිව් පිළිසිඹියාවෝද,Â  
අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේගේ සසුන කරණ ලදී.´´ 
මෙහි මේ අයුරින් කටච්ඡුභික්ඛා 
දායිකා භික්‍ෂුණීන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක. 
Â  
8.Â  සත්තුප්පල මාලිකාපදානය. 
58ග ´´අරණවතී නගරයෙහි ´´අරුණවා´´ 
නම් ක්‍ෂත්‍රියයෙක් විය.Â Â  මම යම් ඒ රජකෙනෙකුගේ භාය්‍ර්‍යාවක් වීම්ද,Â  
(එම රජුගේ) පාදපරිවරණය කරමි. 
5්‍රග ´´එකල්හි මම දිව සුවÃ‹වත්වූ 
උපුල් මල් සතක් ගෙන උතුම් පහයෙහි හිÃ‹ මෙසේ සිතීමි. 
ඤෆු 1්‍ර55රැ% 
5ුග ´´මෙම මල්වලින් මාගේ 
හිස සැරසීමේ කවර ප්‍රයෝජනයක්ද?Â Â  මාගේ බුද්Ȁdධ ශ්‍රේස්ඨයන් වහන්සේගේ 
(සර්‍වඥතා) ඥානයට පිදීම (එයට වඩා) උතුම්ය. 
51ග ´´යම් කලෙක්හි සම්බුÃˆරජතෙම 
වඩින්නේද,Â  (එකල්හි) මම (මෙම මල්) (එම) බුÃˆරජුන්හට පුදන්නෙමැ´´ 
යි තථාගතයන් (පැමිණෙනු) බලාපොරොත්තු වන්නී,Â  දොරටුව අසල හුනිමි. 
52ග ´´බබලන්නාවූ කුඹුක් 
ගසක් මෙන්ද,Â  කෙශර සිංහ රාජයෙකු මෙන්ද,Â  බුÃˆරජතෙම භික්‍ෂු 
සංඝයා සමග (එම) වීථියෙන් පැමිණි සේක. 
53ග ´´ බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේගේ රශ්මිය දැක සතුටුවූවා,Â  (ප්‍රීතියෙන්) උදම්වූ සිත් ඇත්තී,Â  
දොරටුව හැර (එම) බුද්ධ ශ්‍රේෂ්ඨයන් පිදීමි. 
54ග ´´අහසෙහි විසුරුවන 
ලද උපුල් මල් සත තථාගතයනට වියනක් (මෙන්) කරන්නාහු,Â  එම පුෂ්පයෝ මස්තකයෙහි 
දරත්. 
55ග ´´ඔදවැඩි සිත් ඇත්තී,Â  
සොම්නස්වූවා,Â  හටගත් ප්‍රීති ඇත්තී,Â  බÃ‹ැදිලි ඇත්තී,Â  
මම එහි සිත පහදවා තව්තිසා දෙව්ලොවට (උත්පත්ති වශයෙන්) ගියෙමි. 
56ග ´´මාගේ මුÃˆනෙහි 
මහනෙල් මල් වියනක් දරත්.Â Â  දිව සුවÃ‹ පතුරුවමි.Â Â  
උපුල් මල් සතක් (පිදීමෙහි) මේ විපාකයයි. 
57ග ´´කිසියම් කලෙක්හි 
මාගේ නෑ සමූහයා විසින් (මම) කැÃ‹වාගන යනු ලබන කල්හි මාගේ පිරිසද (ඒතාක්)Â  
මට නිල් (වියනක්ද) දරනු ලැබේ. 
68ග ´´දෙව්රජුන් සත් දෙනෙකුගේ 
මෙහෙසිබව කරවීමි.Â Â  හැමතන්හි අධිපතිව,Â  ඇත්තීව කුÃˆමහත් 
භවයෙහි සැරිසරමි. 
6්‍රග ´´තෙසැටක් සක්විති 
රජවරුන්ගේ මෙහෙසිබව කරවීමි.Â Â  සියල්ලෝ මා අනුව පවතිත්.Â Â  
පිළිගතයුතු වචන ඇත්තියක්ද වීමි. 
6ුග ´´මාගේ වර්‍ණයද උපුල් 
මලක වර්‍ණයට බÃŒ විය.Â Â  (එසේම උපුල් මලකට බÃŒ) සුවÃ‹ද 
හමයි.Â Â  Ãˆවර්‍ණ බවක් නොදනිමි.Â Â  බුද්Ȁdධ පූජාවෙහි 
මේ විපාකයයි. 
61ග ´´(සතර) ඎද්Ȁdධිපාදයන්හි 
දක්‍ෂවූවාය.Â Â  (සප්ත) බොධ්‍යඞ්ග භාවනාවෙහි ඇළුනාය.Â Â  අභිඥාවන්හි 
තෙර පැමිණියාය.Â Â  බුද්Ȁdධ පූජාවෙහි මේ විපාකයයි. 
ඤෆු 1්‍ර56රැ% 
62ග ´´(සතර) සතිපට්ඨාන 
ධර්‍මයන්හි දක්‍ෂවූවාය.Â Â  චිත්ත සමාධියට ධ්‍යානය ගෝචර වූවාය.Â Â  
(හෙවත් සමාධියෙන් ලබන ලද ධ්‍යාන බල ඇත්තීය.)Â  (සතර) සම්‍යක් ප්‍රධාන වීය්‍ර්‍යයෙහි 
යෙÃˆනීය.Â Â  බුද්Ȁdධ පූජාවෙහි මේ විපාකයයි. 
63ග ´´(මා විසින්) (ප්‍රඥා) 
ධුරය උසුලන මාගේ (කායික,Â  චෛතසික) වීය්‍ර්‍යය නිර්‍වාණාභිමුඛව පමුණුවනු ලබන්නේය.Â Â  
(මාගේ) සියළු ආශ්‍රවයෝ ක්‍ෂය කරණ ලදහ.Â Â  දැන් (සසරෙහි) නැවත ඉපදීමක් 
නැත. 
64ග ´´මින් (පෙර) එක්තිස්වන 
කපෙහි වූ එකල්හි යම් කර්‍මයක් කෙළෙම්ද,Â  (ඒ හේතුවෙන්) Ãˆගතියක් 
නොදනිමි.Â Â  පුෂපදානයිගේ මේ විපාකයයි. 
65ග ´´මාගේ ක්ලේශයෝ 
දවන ලදහ.Â Â  සියළු භවයෝ නසන ලදහ.Â Â  ඇතින්නක් මෙන් බැÃŒම් 
සිÃ‹,Â  ආශ්‍රව රහිතව වෙසෙමි. 
66ග ´´ඒකාන්තයෙන් බුද්ධ 
ශ්‍රේෂ්ඨයන් වහන්සේගේ සමීපයට මාගේ යහපත් පැමිණීමක් විය.Â Â  පැමිණෙන 
ලද ත්‍රිවිද්‍යාවෝ ඇත්තාහුය.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන 
කරණ ලදී. 
67ග ´´සිව් පිළිසිඹියාවෝද,Â  
අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේගේ සසුන කරණ ලදී.´´ 
මෙහි මේ අයුරින් සත්තුප්පල 
මාලිකා භික්‍ෂුණීන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක. 
Â  
9.Â  පඤච දීපිකාපදානය. 
78ග ´´මම එකල්හි හංසවතී 
නගරයෙහි සඤ්චාරිකාවක් වීමි.Â Â  පින් කැමැත්තාවූ (මම) ආරාමයෙන් 
ආරාමයට හැසිරෙමි. 
7්‍රග ´´කාලපක්‍ෂයෙහි (වූ) 
අමාවක් දිනයෙහි උතුම්වූ බෝධියක් Ãˆටිමි.Â Â  මම එහි සිත පහදවන 
බෝමුලෙහි හුනිමි. 
7ුග ´´එවිට (බර) සිතක් 
උපදවා සිරසෙහි ඇÃ‹ිලි බැÃ‹,Â  එකෙණෙහි සොම්නස් උපදවා මෙසේ 
සිතීමි. 
71ග ´´ඉදින් බුÃˆරජතෙම 
අපමණ ගුණ ඇත්තේ වේනම්,Â  අසමවූ,Â  අප්‍රති පුද්ගල වේනම් මට ප්‍රාතිහාය්‍ර්‍යයක් 
දක්වාවා.Â Â  මේ බෝධිය ආලෝකවත් වේවා´´ යි (කියායි) 
72ග ´´මාගේ ආවර්‍ජනය (මෙනෙහි 
කිරීම) සමගම එකෙණෙහි බෝධිය දැල්විනි.Â Â  (එය) සර්‍ව ස්වර්‍ණමය විය.Â Â  
සියළු දිගුන් බැබලුනි. 
73ග ´´මම රෑ දාවල් සතක් 
එහි බෝමුලෙහි හුනිමි.Â Â  සත්වැනි දවස පැමිණි කල්හි මම පහන් පූජාවක් 
කෙළෙමි. 
74ග ´´ආසනය පිරිවරා (වටකොට) 
පහන් පසක් දැල්වීමි.Â Â  හිරු උදාවන තුරු එකල්හි මාගේ ප්‍රදීපයෝ 
දැල්වුනහ. 
75ග ´´මැනවින් කරණ ලද එම 
කර්‍මය කරණ කොට ගෙනද,Â  චිත්ත ප්‍රණිධීන් කරණ කොට ගෙනද,Â  මම මිනිස් 
නිරුර හැර තව්තිසා දෙව්ලොවට උත්පත්ති වශයෙන් ගියෙමි. 
76ග ´´එහි මට මැනවින් කරණ 
ලද (පහළවූ) විමානය ´´පඤ්චදීපී´´ යයි කියනු ලැබේ.Â Â  (එය) සියක් 
යොÃˆන් උසය.Â Â  තිස් යොÃˆනක් පුළුළය. 
ඤෆු 1්‍ර57රැ% 
77ග ´´අපමණ ප්‍රදීපයෝ මාගේ 
හාත්පස දැල්වෙත්.Â Â  දිව්‍ය භවනය මුළුල්ලම ප්‍රදීපාලෝකයෙන් බැබලුණේය. 
්‍ර88ග ´´ඉදින් අනභිමුඛයෙහි 
හිඳ (යමක්) බලන්නට කැමති වෙම්ද,Â  (එවිට) උඩද,Â  යටද,Â  සරසද 
සියල්ල ඇසින් දකිමි. 
්‍ර8්‍රග ´´යම්තාක් (තන්හි) 
සුගති-Ãˆගති(වල උපන් සත්ත්‍වයන්) දකින්නට කැමති වෙම්ද,Â  එහි වෘක්‍ෂයන්හි 
හෝ පර්වතයන්හි හෝ (ඒ හේතුවෙන් සිÃˆවන) ආවරණයක් නැත. 
්‍ර8ුග ´´අසූවක් දෙව් රජවරුන්ගේ 
මෙහෙසිබව කෙළෙමි.Â Â  සියයක් සක්විති රජුන්ගේද මෙහෙසිබව කෙළෙමි. 
්‍ර81ග ´´දිව්‍යවූද,Â  
යලි මනුෂ්‍යවූද යම් යම් යෝනියක උපදිම් නම් සියක් දහසක් ප්‍රදීපයෝ මා පිරිවරා 
දැල්වෙත්. 
්‍ර82ග ´´දෙව්ලොවින් චුතව 
මව් කුසෙහි උපනිමි.Â Â  මම කුසට (පිළිසිÃ‹ ගැනීම් වශයෙන්) 
ගිය මාගේ ඇස් නොපියවේ. 
්‍ර83ග ´´කරණ ලද පුණ්‍යකර්‍මය 
හා යෙÃˆනාවූ සියක් දහසක් ප්‍රදීපයෝ තිඹිරිගෙහි දැල්වෙත්.Â Â  
පහන් පසක් පිදීමෙහි මේ විපාකයයි. 
්‍ර84ග ´´අන්තිම භවය පැමිණි 
කල්හි (තෘෂ්ණා සහිත) සිත (තෘෂ්ණාවෙන් ඉවතට) පෙරළා දැමීමි.Â Â  
මම ජරා-මරණ විරහිතවූ,Â  සිසිල් බැව් ඇති නිවණ අවබෝධ කෙළෙමි. 
්‍ර85ග ´´උත්පත්තියෙන් සත් 
හැවිරිදිවූ මම රහත්බවට පැමිණියෙමි.Â Â  ගෞතම බුÃˆරජතෙමේ (මාගේ) 
ගුණ දැන (මා) උපසම්පදා කරවූ සේක. 
්‍ර86ග ´´මඩුවක හෝ,Â  
රුක්මුලක හෝ,Â  ප්‍රාසාදයන්හි හෝ,Â  හිස් ගෙයක හෝ ධ්‍යන කරණ කල්හි 
මාගේ (හාත්පස) ප්‍රදීපයෝ දැල්වෙත්. 
්‍ර87ග ´´මාගේ දිවැස පිරිසිÃˆ 
විය.Â Â  මම සමාධියෙහි දක්‍ෂවූවා වෙමි.Â Â  අභිඥාවන්හි තෙර 
පැමිණියාද වෙමි.Â Â  පහන් පසක් පිදීමෙහි මේ විපාකයයි. 
්ර්‍‍ර8ග ´´සියල්ල සම්පූර්‍ණ 
ලෙස අවසන් කළා,Â  කොට නිම කරණ ලද කටයුතු ඇත්තී,Â  ආශ්‍රව රහිත 
වූවාය.Â Â  පසැස් ඇත්තාවූ මහා වීරයන් වහන්ස,Â  පඤ්චදීපා තොමෝ 
(ඔබ වහන්සේගේ) පා වඳියි. 
්ර්‍‍ර්‍රග ´´මින් (පෙර) සියක් 
දහස්වන කපෙහි වු එකල්හි යම් ප්‍රදීප පූජාවක් කෙළෙම්ද,Â  (ඒ හේතුවෙන්) 
Ãˆගතියක් නොදනිමි.Â Â  පහන් පසක් පිදීමෙහි මේ විපාකයයි. 
්ර්‍‍රුග ´´මාගේ ක්ලේශයෝ 
දවන ලදහ.Â Â  සියළු භවයෝ නසන ලදහ.Â Â  ඇතින්නක් මෙන් බැÃŒම් 
සිÃ‹,Â  ආශ්‍රව රහිතව වෙසෙමි. 
්ර්‍‍ර1ග ´´ඒකාන්තයෙන් බුද්ධ 
ශ්‍රේෂ්ඨයන් වහන්සේගේ සමීපයට මාගේ යහපත් පැමිණීමක් විය.Â Â  පැමිණෙන 
ලද ත්‍රිවිද්‍යාවෝ ඇත්තාහුය.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන 
කරණ ලදී. 
්ර්‍‍ර2ග ´´සිව් පිළිසිඹියාවෝද,Â  
අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේගේ සසුන කරණ ලදී.´´ 
මෙහි මේ අයුරින් පඤ්චදීපිකා 
භික්‍ෂුණීන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක. 
ඤෆු 1්‍ර68රැ% 
Â  
10. උදක දායිකාපදානය. 
්ර්‍‍ර3ග ´´මම බන්ධුමතී නගරයෙහි 
(දිය අදිනා) කුම්භ දාසියක් වීමි.Â Â  දිය ඇදීමෙන් ජීවත් වෙමි.Â Â  
එයින් දරුවන් පෝෂණය කරමි. 
්ර්‍‍ර4ග ´´නිරුත්තරවූ පුණ්‍ය 
ක්‍ෂෙත්‍රයෙහි පිදියයුතු දෙයක්ද මට නැත.Â Â  මම (සංඝයාගේ නහන) කොටුවට 
එළඹ පැන් (පුරවා) තැබීමි. 
්ර්‍‍ර5ග ´´මම මැනවින් කරණ 
ලද එම කර්‍මය කරණකොටගෙන තව්තිසා දෙව්ලොවට (උත්පත්ති වශයෙන්) ගියෙමි.Â Â  
එහි මට මැනවින් කරණ ලද දිය ඇදීමේ පුණ්‍යකර්‍මය කරණකොටගෙන නිර්මිතවූ විමානයක් 
(වේ.) 
්ර්‍‍ර6ග ´´එකල්හි මම දහසක් 
අප්සරාවන් අතුරෙන් උතුම් තැනැත්තිය වෙමි.Â Â  මම හැමකල්හි ඒ සියළු 
දිව්‍යප්සරාවන් කරුණු දසයකින් අභිභවනය (යටපත්) කරමි. 
්ර්‍‍ර7ග ´´දෙව්රජුන් පන්සියයක් 
දෙනෙකුගේ මෙහෙසි බව කෙළෙමි.Â Â  සක්විති රජවරුන් විසි දෙනෙකුගේද 
මෙහෙසි බව කෙළෙමි. 
්‍රු8ග ´´දෙව් අත්බැව්හිද,Â  
යලි මිනිස් අත්බැව්හිද යන මේ දෙ අත්බැව්හි සැරිසරමි.Â Â  Ãˆගතියක් 
නොදනිමි.Â Â  දිය දීමෙහි මේ විපාකයයි. 
්‍රු්‍රග ´´කÃŒ මුÃˆනකදී 
හෝ,Â  ගස් මුÃˆනකදී හෝ,Â  අහසෙහිදී හෝ,Â  පොළොවෙහිදී 
හෝ යම් කලෙක්හි මම ජලය කැමැත්තෙම්ද,Â  වහා එය ලබමි. 
්‍රුග ´´(මා යන්නාවූ) වැසි 
නැති දිශාවක් නම් නැත.Â Â  (එම දිශාවන්හි) තැවුනු,Â  කැකෑරුනු 
බවකුÃˆ නැත.Â  මාගේ අදහස දැන මහ වැසි වසී. 
්‍රු1ග ´´මාගේ නෑ සමූහයා 
විසින් (මා) කැඳවාගෙන යනු ලබන කිසියම් දිනයක් වේ නම් මම යම් කලෙක්හි වැසි 
කැමැත්තෙම්ද,Â  එකල්හි මහ වැසි වසී. 
්‍රු2ග ´´මාගේ සිරුරෙහි 
උෂ්ණයක් හෝ දැවිල්ලක් හෝ නැත.Â Â  මාගේ ශරීරයෙහි (දැලිකුණු) 
රජස්ද නැත.Â Â  උදක දානයාගේ මේ විපාකයයි. 
්‍රු3ග ´´අද (මම) පිරිසිÃˆ 
සිත් ඇත්තී,Â  ඉවත්කළ පව්මල ඇත්ති,Â  සියළු ආශ්‍රවයන් ක්‍ෂය කරණ 
ලද්දී වෙමි.Â Â  දැන් නැවත ඉපදීමක් නැත. 
ඤෆු 1්‍ර6්‍රරැ% 
්‍රු4ග ´´මින් (පෙර) එක් 
අනූවන කපෙහි වු එකල්හි යම් උදක දානයක් Ãˆනිම්ද,Â  (ඒ හේතුවෙන්) 
Ãˆගතියක් නොදනිමි.Â Â  උදක දානයාගේ මේ විපාකයයි. 
්‍රු5ග ´´මාගේ ක්ලේශයෝ 
දවන ලදහ.Â Â  සියළු භවයෝ නසන ලදහ.Â Â  ඇතින්නක් මෙන් බැÃŒම් 
සිÃ‹,Â  ආශ්‍රව රහිතව වෙසෙමි. 
්‍රු6ග ´´ඒකාන්තයෙන් බුද්ධ 
ශ්‍රේෂ්ඨයන් වහන්සේගේ සමීපයට මාගේ යහපත් පැමිණීමක් විය.Â Â  පැමිණෙන 
ලද ත්‍රිවිද්‍යාවෝ ඇත්තාහුය.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන 
කරණ ලදී. 
්‍රු7ග ´´සිව් පිළිසිඹියාවෝද,Â  
අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේගේ සසුන කරණ ලදී.´´ 
මෙහි මේ අයුරින් උදක දායිකා 
භික්‍ෂුණීන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක. 
Â  
 
 
