 
 
 



   819ණමබා්ක් නැිස ඩ්ටට්9ි 
 
 
ඤෆු 
1ු්‍ර6රැ% 
 
ථෙරීÂ  අපදාන පාළිය. 
_____ 
නමො තස්ස භගවතො අරහතො 
සම්මා සම්බුද්Ȁdධස්ස. 
__________ 
3.Â  කුණ්ඩල කෙසී 
වග්ග. 
_____ 
 
21.Â  කුණ්ඩලකෙසාපදානය. 
_____ 
Â  
417ග ´´මින් (පෙර) සියක් 
දහස්වන කපෙහි ලෝක නායකවූ,Â  සියළු ධර්‍මයන්හි පරතෙරට ගිය පÃˆමුත්තර 
නම් බුÃˆරජතෙම ලොව පහළවිය. 
428ග ´´එකල්හි මම හංසවතී 
නගරයෙහි නන්රුවනින් බබලන සිටු කුලයක උපන්නී,Â  බොහෝ සුව විඳින්නියක් 
වීමි. 
42්‍රග ´´එම මහාවීරවූ බුÃˆරජුන් 
වෙත එළඹ දම් දෙසුම ඇසීමි.Â Â  ඉන් හටගත් පැහැදීම ඇත්තාවූ මම 
බුÃˆරජුන් සරණකොට ගියෙමි. 
ඤෆු 1ු්‍ර7රැ% 
42ුග ´´එකල්හි මහා කාරුණීකවූ 
පÃˆමුත්තර නම් බුÃˆරජතෙම සුභ නම් භික්‍ෂුණියක් වහා දහම් අවබෝධ 
කරන්නාවූ භික්‍ෂුණීන් අතුරෙන් අගතැන්හි තැබූහ. 
421ග ´´එය අසා ප්‍රමුදිතව 
බුÃˆරජුන්හට දන් දී,Â  සිරසින් පාමුල වැටී එම තනතුර පැතීය. 
422ග ´´මහාවීරවූ බුÃˆරජතෙමේ,Â  
´´සොÃŒර,Â  තී විසින් පතන ලද යමක් වේ නම්,Â  ඒ සියල්ල සමෘද්Ȁdධ 
වන්නේය.Â Â  නිවනට පැමිණියා සුව ඇත්තියක් වනු මැනවැ´´ යි අනුමෝදනා 
කළ සේක. 
423ග ´´මින් මතු සියක් දහස්වන 
කපෙහි ඔක්කාක කුලයෙහි උපදින්නාවූ නමින් ගෞතම නම්වූ ශාස්තෘ තෙමේ ලොව පහල 
වන්නේය. 
424ග ´´උන්වහන්සේගේ ධර්‍මයෙහි 
දායාදීවූ,Â  ධර්‍මයෙන් නිර්මිත කළාක් වැනිවූ,Â  ඖරස බුද්ධපුත්‍රීවූ,Â  
´´භද්දකුණ්ඩලකෙසී´´ යයි බුද්Ȁdධශ්‍රාවිකාවක් වන්නෙහිය.´´ 
425ග ´´මැනවින් කරන ලද එම 
කර්‍මය කරණ කොට ගෙනද,Â  චිත්තප්‍රණිධීන් කරණ කොට ගෙනද,Â  මම මිනිස් 
සිරුර හැර තව්තිසා දෙව්ලොවට උත්පත්ති වශයෙන් ගියා (වෙමි.) 
426ග ´´ඉන් චුතව යාම දෙව්ලොවට 
ගියෙමි.Â Â  මම ඉන් තුසිතයට ගියා,Â  එතැනින් නිර්‍මාණරතියටද,Â  
ඉන් වසවර්ති පුරයටද ගියෙමි. 
427ග ´´එම පුණ්‍ය කර්‍මයාගේ 
බලයෙන් යම් යම් තැනක උපදිම්ද,Â  ඒ ඒ තන්හි රජුන්ගේ මෙහෙසිබව කෙළෙමි. 
438ග ´´ඉන් චුතව මිනිසත් 
බැව්හි සක්විති රජුන්ගේද,Â  මණ්ඩලීක රජුන්ගේද මෙහෙසිබව කෙළෙමි. 
43්‍රග ´´දෙව් මිනිස් දෙගතියෙහි 
සම්පත් අනුභවකොට,Â  හැම තන්හි සුව ඇත්තීව,Â  නොයෙක් කල්පයන්හි 
සැරිසැරීමි. 
43ුග ´´කථා කරන්නවුන් අතරින් 
ශ්‍රේෂ්ඨවූ,Â  බ්‍රාහ්මණ වංශයෙහිවූ,Â  මහත් යසස් ඇති,Â  නමින් කාශ්‍යප 
නම්වූ බුÃˆරජතෙම ලොව පහළවිය. 
431ග ´´එකල්හි උතුම්වූ බාරාණසී 
නගරයෙහි මිනිසුනට අධිපතිවූ ´´කිකී´´ නම් කසීරජ තෙමේ මහර්ෂීවූ බුÃˆරජුන්ගේ 
උපස්ථායකයා විය. 
432ග ´´එම (කිකී) රජුගේ 
සිව්වන දියණියවූ ´´භික්ඛුදාසී´´ යයි ප්‍රකටවූ මම බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ 
ධර්‍මය අසා පැවිද්ද රුචි කෙළෙමි. 
433ග 434ග ´´(පැවිදිවීම 
සÃ‹හා) පිය (රජ) තෙම අපට නොඅනුදත්තේය.Â Â  එකල්හි රාජ කන්‍යාවන්වූ,Â  
සුවසේ වැඩුණාවූ,Â  බුදේȀdධාපස්ථානයෙහි ඇලුනාවූ,Â  ප්‍රමුදිතවූ (එම රජුගේ) 
Ã‰වරුන් සත්දෙනෙකුවූ අපි ගිහිගෙහිදීම විසිදහසක් හවුරුÃˆ කෞමාරී 
බ්‍රහ්මචය්‍ර්‍යයෙහි හැසුරුණෙමු. 
435ග ´´(එම සත් දෙන නම්) 
සමණීද,Â  සමණ ගුත්තාද,Â  භික්‍ෂුණීද,Â  භික්ඛුදායිකාද,Â  ධම්මාද,Â  
සුධම්මාද,Â  සත්වැනිවූ සංඝදාසියද, 
436ග ´´(එම සත්දෙන පිළිවෙළින් 
අප බුÃˆන් කල) ඛෙමාවද,Â  උප්පලවණ්ණාවද,Â  පටාචාරාවද,Â  
එසේම මමද,Â  කිසා ගෝතමීයද,Â  ධම්මදින්නාවද,Â  සත්වැනිවූ විශාඛාවද 
වේ. 
437ග ´´මැනවින් කරණ ලද 
එම කර්‍මය කරණකොටගෙනද,Â  චිත්ත ප්‍රණිධීන් කරණකොටගෙනද,Â  මම මිනිස් 
සිරුර හැර තව්තිසා දෙව්ලොවට උත්පත්ති වශයෙන් ගියා (වෙමි.) 
448ග ´´දැන් මේ අන්තිම 
භවයෙහි උතුම්වූ ගිරිව්‍රජ නගරයෙහි සමෘද්ධවූ සිටු කුලයක උපන්නී යම් කලෙක්හි මම 
යොවුන් බැව්හි සිටියාද, 
44්‍රග ´´(එකල්හි) මම වධය 
පිණිස ගෙනයන්නාවූ සොරෙකු දැක ඔහු කෙරෙහි ඇළුනී,Â  මාගේ පිය තෙම ඔහු 
එම වධයෙන් දහසක් දීමෙන් මුදා 
44ුග ´´පියතෙම මාගේ අදහස 
දැන ඕහට පාවා Ãˆන්නේය.Â Â  මම ඕහට ඉතා විශ්වාසවූ,Â  
දයාවත්වූ,Â  හිතවත්වූ තැනැත්තියක් වීමි. 
ඤෆු 1ු8රැ% 
441ග ´´දොස් සහිත අදහස් 
ඇති ඒ සතුරු තෙමේ මාගේ ආභරණ ලෝභයෙන් චොරප්පාත නම් පර්‍වතයට (මා) ගෙන 
ගොස් මැරීමට සිතීය. 
442ග ´´එකල්හි මැනවින් කළ 
ඇÃ‹ිලි ඇති මම ස්වාමියාට වැඳ ජීවිතය රකින්නී මෙම වචනය කීමි. 
443ග ´´ස්වාමීනි,Â  
මේ රුවන්මුවා අඟු පළඳනාවද,Â  බොහෝවූ මුතුද,Â  වෙරළුමිණිද 
යන සියල්ල ගනු මැනව.Â Â  මාද දාසියකැයි ප්‍රකාශ කරනු මැනව. 
444ග ´´සොÃŒර බසිනු 
මැනව.Â Â  දැඩිකොට නොහඬව.Â Â  නොනසා ලබාගත හැකි ධනය ගැන 
මම නොදනිමි. 
445ග ´´යම් තැනක පටන්කොට 
තමා සිහි කෙරෙම්ද,Â  යම් තැනක පටන් කොට නුවණැතිබවට පැමිණියා වෙම්ද,Â  
මම ඔබ කෙරෙන් අන්‍යවූ ඉතා ප්‍රියවූවෙක් නොදනිමි. 
446ග ´´එනු මැනව.Â Â  
මම පැදකුණු කොට වැළඳ ගන්නෙමි.Â Â  දැන් නැවත ඔබගේ හා මගේ සඞ්ගමයක් 
නැත.´´ 
447ග ´´සියළු තන්හි පුරිස් 
තෙම නුවණැත්තේ නොවේ.Â Â  ඒ ඒ තන්හි විමසා බලනසුළුවූ ස්ත්‍රීහුද 
නුවණැතියෝ වෙති. 
458ග ´´සියළු තන්හි පුරිස් 
තෙමේම නුවණැත්තේ නොවේ.Â Â  වහා අභිවෘද්ධිය ගැන සිතා බලනසුළු ස්ත්‍රීහුද 
නුවණැත්තියෝ වෙති. 
45්‍රග ´´සැබවින්ම කෙටියෙන්ද,Â  
ඉක්මණින්ද,Â  නොයෙක් අදහස් සිතීමි.Â Â  ඌර්‍ණමෘගයා මෙන් එකල්හි 
මම මෙසේ සතුරා නැසීමි. 
45ුග ´´යමෙක් තෙම මතුවූ 
අදහස වහා අවබෝධ නොකෙරේ නම්,Â  ඒ මඳ නුවණැත්තේ පර්‍වතයෙහි (වැටි නැසෙන) 
සොරෙකු මෙන් නැසේ. 
451ග ´´යමෙක් තෙම මතුවූ 
අදහස වහා අවබෝධ කෙරේ නම්,Â  එකල්හි මම සතුරාගෙන් මිÃˆනාක් මෙන් 
(හෙතෙම) සතුරු අවහිරයෙන් මිදේ. 
452ග ´´එකල්හි එම සතුරා 
පර්‍වත ප්‍රපාතයෙහි හෙළා මම සෙතාම්බර (සුÃˆ වස්ත්‍ර හඳිනා) නිවටුන්ගේ 
සමීපයට එළඹ පැවිදිවීමි. 
453ග ´´එකල්හි මාගේ කෙස් 
සර්‍වාකාරයෙන් අඬුවෙන් උÃˆරා පැවිදිකරවා නිරතුරුව ස්වකීය ධර්‍මය කීහ. 
454ග 455ග ´´ඉක්බිති මම 
එය ඉගෙන හුදකලාව හිඳ,Â  එම ධර්‍මය මෙනෙහි කෙළෙමි.Â Â  සුනඛයෙක් 
තෙම කපා දමන ලද මිනිස් අතක් (ඩැහැ)ගෙනවුත් මාගේ සමිපයෙහි හෙලා ඉවත්ව ගියේය.Â Â  
ඒ පණුවන්ගෙන් ගැවසී ගත් අත දැක (පුලවක) පණුවන්ය යන නිමිත්ත ලැබීමි. 
ඤෆු 1ු්‍රරැ% 
456ග ´´කලකිරුනී ඉන් නැගිට 
සහ ධාර්මිකයන්ගෙන් (එය) විචාළෙමි.Â Â  ´එම කරුණ ශාක්‍ය (පුත්‍ර) භික්‍ෂූහු 
දනිත්´ යයි ඔවුහු කීහ. 
457ග ´´ඒ මම එම කරුණ බුÃˆසව්වන් 
වෙත එළඹ විචාරන්නෙමැ´´ යි (කීමි.)Â Â  ඔවුහු මා ගෙන බුද්Ȁdධශ්‍රේෂ්ඨයන් 
වහන්සේගේ සමීපයට ගියාහුය. 
468ග ´´ඒ ලෝකනායක තෙමේ 
ස්කන්‍ධ,Â Â  ආයතනÂ  ධාතූහු අශුභයහ,Â Â  අනිත්‍යයහ,Â Â  
Ãˆඃඛයහ,Â Â  අනාත්මයහ´´ යි මට දහම් දෙසූහ. 
46්‍රග 46ුග ´´මම උන්වහන්සේගේ 
ධර්‍මය අසා දහම් ඇස පිරිසිÃˆ කෙළෙමි.Â Â  ඉක්බිති දැනගන්නා 
ලද සදහම් ඇත්තී,Â  පැවිද්දද,Â  උපසම්පදාවද ඉල්වීමි.Â Â  
එකල්හි ලෝකනායක තෙමේ,Â  ´´සොÃŒරුවූ තැනැත්තිය මෙහි එව´´ යි 
වදාළ සේක.Â Â  එකල්හි මම උපසපන්වූවා ජලය ස්වල්පයක් Ãˆටිමි. 
461ග ´´මම (ඒ ජලය ගෙන) 
පා සේදීමෙන් ඇතිවීම සහිතවූ විනාශය දැක එකල්හි සියළු සංස්කාරයෝ එසේයයි 
සිතීමි. 
462ග ´´ඉක්බිති (ආශ්‍රවයන් 
තෘෂ්ණාදීන්ගේ වශයෙන්) නොගෙන මාගේ සිත සර්‍වාකාරයෙන් මිÃˆනේය. 
463ග ´´බුÃˆසසුන 
කරන්නීවු (මම) ඎද්Ȁdධීන්හිද,Â  දිව්‍ය ශ්‍රොත ධාතු ඥානයෙහිද වශීවෙමි.Â Â  
පර සිත් දනිමි. 
464ග ´´පෙර විසූ කÃ‹ 
පිළිවෙළ දනිමි.Â Â  දිවැස පිරිසිÃˆ කරන ලදී.Â Â  
සියලු ආශ්‍රවයන් ක්‍ෂයකොට අති නිර්‍මලවූවා,Â  පිරිසිÃˆවූවාද වෙමි. 
465ග ´´මා විසින් ශාස්තෘ 
තෙමේ ඇසුරු කරන ලදී.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන කරන 
ලදී.Â Â  මහත්වූ බර බහා තබන ලදී.Â Â  භව තෘෂ්ණාව නසන ලදී. 
466ග ´´යමක් පිණිස ගිහිගෙන් 
නික්ම අනගාය්‍ර්‍ය නම්වූ සසුනෙහි පැවිදිවූවාද,Â  මා විසින් සියළු සංයෝජනයන් 
ක්‍ෂයකිරීම නම්වූ නොවිසිරෙන ලද එම අත්‍ර්‍ථය ඇත්තේද වෙමි. 
467ග ´´බුද්Ȁdධ ශ්‍රේෂ්ඨයන් 
වහන්සේගේ සසුනෙහි අත්‍ර්‍ථ,Â  ධර්‍ම,Â  නිරුක්තීන්හිද,Â  එසේම ප්‍රතිභානයෙහිද,Â  
මාගේ ඤාණය මහත්ය,Â  පිරිසිÃˆය. 
478ග ´´මාගේ ක්ලේශයෝ 
දවන ලදහ.Â Â  සියළු භවයෝ නසන ලදහ.Â Â  ඇතින්නක් මෙන් බැÃŒම් 
සිÃ‹,Â  ආශ්‍රව රහිතව වෙසෙමි. 
47්‍රග ´ඒකාන්තයෙන් බුද්ධ 
ශ්‍රේෂ්ඨයන් වහන්සේගේ සමීපයට මාගේ යහපත් පැමිණීමක් විය.Â Â  පැමිණෙන 
ලද ත්‍රිවිද්‍යාවෝ ඇත්තාහුය.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන 
කරණ ලදී. 
47ුග ´´සිව් පිළිසිඹියාවෝද,Â  
අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේගේ සසුන කරණ ලදී.´´ 
මෙහි මේ අයුරින් කුණ්ඩල 
කේසා භික්‍ෂුණීන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක. 
__________ 
22.Â  කිසා ගෝතමී 
අපදානය. 
471ග ´´මින් (පෙර) සියක් 
දහස්වන කපෙහි ලෝකනායකවූ,Â  සියළු ධර්‍මයන්හි පරතෙරට ගිය පÃˆමුත්තර 
නම් බුÃˆරජතෙම ලොව පහලවිය. 
472ග ´´එකල්හි මම හංසවතී 
නගරයෙහි එක්තරා කුල ගෙයක උපන්නී,Â  තථාගතයන් වෙත් එළඹ උන්වහන්සේ සරණකොට 
ගියෙමි. 
473ග ´´මිහිරිවූ,Â  
උත්තම ආස්වාදයවූ,Â  සසර Ãˆක සන්සිඳීමේ සුවය එළවන්නාවූ,Â  
චතුස්සත්‍යයෙන් යුක්තවූ උන්වහන්සේගේ ධර්‍මයද ඇසීමි. 
474ග ´´එකල්හි පුරුෂෝත්තමවූ 
(සර්‍වඥ) වීර තෙමේ රූක්‍ෂ චීවරධාරීවූ භික්‍ෂුණියක් එතදග්‍රස්ථානයෙහි තබමින් වර්‍ණනය 
කළ සේක. 
475ග ´´භික්‍ෂුණියගේ ගුණය 
අසා අපමණ ප්‍රීතිය උපදවා බුÃˆරජුන්හට ශක්තියවූ පරිද්දෙන්,Â  බලයවූ 
පරිද්දෙන් සත්කාරකොට, 
ඤෆු 1ුරැ% 
476ග ´´එම බුÃˆරජුන් 
(පාමුල) වැටී එකී තනතුර පැතීමි.Â Â  (ලෝක)නායකවූ බුÃˆරජතෙමේ 
එකල්හි (මතු එම) තනතුර ලැබීමේ හේතුවෙන් අනුමෙවෙනි බණ දෙසූහ. 
477ග ´´මින් (මතු) සියක් 
දහස්වන කපෙහි ඔක්කාක වංශයෙහි උපදින්නාවූ,Â  නමින් ගෞතම නම්වූ ශාස්තෘතෙමේ 
ලොව පහළ වන්නේය. 
588ග ´´(තී) උන්වහන්සේගේ 
දහම්හි දායාදීවූ,Â  ධර්‍මයෙන් නිර්මිත කළාක් වැනිවූ,Â  ඖරස බුද්Ȁdධපුත්‍රීවූ,Â  
නමින් ගෞතමී නම්වූ ශාස්තෘ ශ්‍රාවිකාවක් වන්නෙහිය. 
58්‍රග ´´එය අසා සතුටුව,Â  
එකල්හි දිවි ඇතිතාක් මෙත් සිත් ඇත්තී,Â  (සිව්) පසයෙන් පස්මරුන් දිනූ 
බුÃˆරජුන්හට පරිවරණය කෙළෙමි. 
58ුග ´´මැනවින් කරන ලද 
එම කර්‍මය කරණ කොට ගෙනද,Â  චිත්තප්‍රණිධීන් කරණ කොට ගෙනද,Â  මම මිනිස් 
සිරුර හැර තව්තිසා දෙව්ලොවට උත්පත්ති වශයෙන් ගියා (වෙමි.) 
581ග ´´කථා කරන්නවුන් අතරින් 
ශ්‍රේෂ්ඨවූ,Â  බ්‍රාහ්මණ වංශයෙහිවූ,Â  මහත් යසස් ඇති,Â  නමින් කාශ්‍යප 
නම්වූ බුÃˆරජතෙම ලොව පහළවිය. 
582ග ´´එකල්හි උතුම්වූ බාරාණසී 
නගරයෙහි මිනිසුනට අධිපතිවූ ´´කිකී´´ නම් කසීරජතෙමේ මහර්ෂීවූ බුÃˆරජුන්ගේ 
උපස්ථායකයා විය. 
583ග ´´එම රජුගේ ´ධම්මා´ 
නමින් ප්‍රකටවූ පස්වෙනි Ãˆව වීමි.Â Â  උතුම්වූ බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේගේ ධර්‍මය අසා පැවිද්ද රුචි කෙළෙමි. 
584ග 585ග ´´පිය රජ තෙම 
අපට නොඅනුදත්තේය.Â Â  එකල්හි රාජ කන්‍යාවන්වූ,Â  සුවසේ වැඩුනාවූ,Â  
බුදේȀdධාපස්ථානයෙහි ඇළුනාවූ,Â  ප්‍රමුදිතවූ Ã‰වරුන් සත්දෙනෙකු වූ අපි 
ගිහිගෙහිම විසි දහසක් හවුරුÃˆ කුමරි බඹසරෙහි හැසිරුනෙමු. 
586ග ´´සමණීද,Â  සමණ 
ගුත්තාද,Â  භික්ඛුණීද,Â  භික්ඛුදායිකාද,Â  ධම්මාද,Â  සුධම්මාද,Â  
සත්වැනිවූ සංඝ දාසියද, 
587ග ´´ඛොමාවද,Â  
උප්පලවණ්ණාවද,Â  පටාචාරාවද,Â  කුණ්ඩලාවද,Â  මමද,Â  ධම්මදින්නාවද,Â  
සත්වැනිවූ විශාඛාවද වේ. 
5්‍ර8ග ´´මැනවින් කරන ලද 
එම කර්‍මය කරණ කොට ගෙනද,Â  චිත්තප්‍රණිධීන් කරණ කොට ගෙනද,Â  මම මිනිස් 
සිරුර හැර තව්තිසා දෙව්ලොවට උත්පත්ති වශයෙන් ගියා (වෙමි.) 
5්ර්‍‍රග ´´දැන් මේ අන්තිම 
භවයෙහි මම Ãˆගීවූ,Â  ධනය නැත්තාවූ,Â  නටුවාවූ සිටු කුලයක උපන්නී,Â  
ධනවත් කුලයකට ගියාය. 
5්‍රුග ´´ස්වාමියා හැර සෙස්සෝ 
මට ධන නැත්තියයයි කියත්.Â Â  යම් කලෙක්හි (මම) පුතෙකු සහිත වූයෙම් 
නම් එකල්හි සියල්ලන්ගේ දයාව ඇත්තියක් වීමි. 
5්‍ර1ග ´´යම් කලෙක්හි මාගේ 
එම ලදරු පුත් තෙමේ කොමල අවයව ඇත්තේ,Â  සුවසේ වඩන ලද්දේ,Â  සිය 
පණ මෙන් ලැදිවූයේ වේද,Â  එකල්හි මරු වසඟයට ගියේය. 
5්‍ර2ග ´´ශෝකයෙන් පීඩිතවූවා,Â  
බැගෑවූ මුහුණු ඇත්තී,Â  කÃŒළු (පිරුණු) නෙත් ඇත්තී,Â  හඬන 
මුඛ ඇත්තී,Â  මම මළකුණ ගෙන විලාප කියමින් ඇවිදිමි. 
ඤෆු 1ු1රැ% 
5්‍ර3ග ´´එකල්හි එක් අයෙකු 
විසින් දක්වන ලද්දීවූ (මම) බුÃˆරජුන් වෙත එළඹ,Â  ´´පින්වතුන් 
වහන්ස,Â  පුතු ජීවත් කරන්නාවූ බෙහෙත් දෙනු මැනවැ´´ යි කීමි. 
5්‍ර4ග ´´යම් ගෙයක මළ 
කෙණෙක් නොවෙත්නම් එම ගෙයින් අබ ඇටයක් ගෙන එව´´ යි හික්මවීමේ උපායයෛහි 
දක්‍ෂවූ බුÃˆරජතෙම කීහ. 
5්‍ර5ග ´´එකල්හි සැවතට ගොස් 
එබÃŒ ගෘහයක් නොලැබීමි.Â Â  එබÃŒ ගෙයකින් (ගතයුතු) අබ 
ඇටයක් නම් කොයින්ද,Â  එබැවින් මම සිහි ලැබුවා, 
5්‍ර6ග ´´මළකුණ බැහැරදමා 
බුÃˆරජුන් වෙත එළඹියෙමි.Â Â  Ãˆරදීම මා දැක මධුර ස්වර 
ඇති උන්වහන්සේ මෙසේ වදාළ සේක. 
5්‍ර7ග ´´යමෙක් තෙම උදය-ව්‍යය 
නොදකිමින් හවුරුÃˆ සීයක් ජීවත් වන්නේ නම් (එයට වඩා) උදය-ව්‍යය දක්නහුගේ 
එක දිනක් ජීවත්වීම ශ්‍රේෂ්ඨය. 
5ු8ග ´´යම් මේ අනිත්‍යතාවයක් 
වේ නම් (එය) එක ගමකට පමණක් හිමි ධර්‍මයක් නොවේ.Â Â  නියම් ගමකට පමණක් 
හිමි ධර්‍මයක්ද නොවේ.Â Â  දෙවියන් සහිතවූ සකල ලෝකයටම (හිමි) මෙම 
(අනිත්‍ය) ධර්‍මයමැයි.´´ 
5ු්‍රග ´´ඒ මම මේ ගාථාවන් 
අසා දහම් ඇස පිරිසිÃˆ කෙළෙමි.Â Â  ඒ හේතුවෙන් අවබෝධ 
කළ සදහම් ඇත්තී,Â  අනගාය්‍ර්‍ය නම්වූ සසුනෙහි පැවිදිවීමි. 
5ුග ´´එසේ පැවිදිවූවා,Â  
බුÃˆසසුනෙහි යෙදෙන්නී නොබෝ කලකින්ම රහත්බවට පැමිණියාය. 
5ු1ග ´´බුÃˆසසුන 
කරන්නීවු (මම) ඎද්Ȁdධීන්හිද,Â  දිව්‍ය ශ්‍රොත ධාතු ඥානයෙහිද වශීවෙමි.Â Â  
පර සිත් දනිමි. 
5ු2ග ´´පෙර විසූ කÃ‹ 
පිළිවෙළ දනිමි.Â Â  දිවැස පිරිසිÃˆ කරන ලදී.Â Â  
සියලු ආශ්‍රවයන් ක්‍ෂයකොට අති නිර්‍මලවූවා,Â  පිරිසිÃˆවූවාද වෙමි. 
5ු3ග ´´මා විසින් ශාස්තෘ 
තෙමේ ඇසුරු කරන ලදී.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන කරන 
ලදී.Â Â  මහත්වූ බර බහා තබන ලදී.Â Â  භව තෘෂ්ණාව නසන ලදී. 
5ු4ග ´´යමක් පිණිස ගිහිගෙන් 
නික්ම අනගාය්‍ර්‍ය නම්වූ සසුනෙහි පැවිදිවූවාද,Â  මා විසින් සියළු සංයෝජනයන් 
ක්‍ෂයකිරීම නම්වූ නොවිසිරෙන ලද එම අත්‍ර්‍ථය ඇත්තේද වෙමි. 
5ු5ග ´´බුද්Ȁdධ ශ්‍රේෂ්ඨයන් 
වහන්සේගේ සසුනෙහි අත්‍ර්‍ථ,Â  ධර්‍ම,Â  නිරුක්තීන්හිද,Â  එසේම ප්‍රතිභානයෙහිද,Â  
මාගේ ඤාණය මහත්ය,Â  පිරිසිÃˆය. 
5ු6ග ´´කසලගොඩින්ද,Â  
සොහොනින්ද,Â  වීථියෙන්ද,Â  (වැරහැලි) ගෙනවුත් ඉන් රූක්‍ෂවූ සඟල සිවුරක් 
කොට දරයි. 
5ු7ග ´´පස්මරුන් ජයගත් 
බුÃˆරජතෙම එම රූක්‍ෂ චීවරධාරී ගුණයෙහි තුටුවූයේ (මා) පිරිස් මැදදී එතදග්‍රස්ථානයෙහි 
තැබූහ. 
518ග ´´මාගේ ක්ලේශයෝ 
දවන ලදහ.Â Â  සියළු භවයෝ නසන ලදහ.Â Â  ඇතින්නක් මෙන් බැÃŒම් 
සිÃ‹,Â  ආශ්‍රව රහිතව වෙසෙමි. 
51්‍රග ´ඒකාන්තයෙන් බුද්ධ 
ශ්‍රේෂ්ඨයන් වහන්සේගේ සමීපයට මාගේ යහපත් පැමිණීමක් විය.Â Â  පැමිණෙන 
ලද ත්‍රිවිද්‍යාවෝ ඇත්තාහුය.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන 
කරණ ලදී. 
51ුග ´´සිව් පිළිසිඹියාවෝද,Â  
අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේගේ සසුන කරණ ලදී.´´ 
මෙහි මේ අයුරින් කිසා 
ගෝතමී භික්‍ෂුණීන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක. 
__________ 
Â  
23. ධම්මදින්නාපදානය. 
511ග ´´මින් (පෙර) සියක් 
දහස්වන කපෙහි ලෝක නායකවූ,Â  සියළු ධර්‍මයන්හි පරතෙරෙට ගිය පÃˆමුත්තර 
නම් බුÃˆරජතෙම ලොව පහළවිය. 
512ග ´´එකල්හි මම හංසවතී 
නගරයෙහි එක්තරා කුලයක පැණවත්වූ,Â  සිල්වත්වූ අනුන්ගේ කටයුතු කරන්නියක් 
වීමි. 
ඤෆු 1ු2රැ% 
513ග ´´පÃˆමුත්තර 
බුÃˆරජුන්ගේ සුජාත නම් අගසව් තෙමේ විහාරයෙන් නික්ම පිඬු පිණිස යයි. 
514ග ´´එකල්හි දිය අදින්නියක්වූ 
(මම) කළයක් ගෙන යන්නී,Â  උන්වහන්සේ දැක පහන්වූවා,Â  සියතින් කැවුමක් 
Ãˆනිමි. 
515ග ´´ඒ තෙමේ එහිම වැඩහුන්නේ 
වැළඳීය.Â Â  එතැනින් හේ ගෙට පමුණුවා උන්වහන්සේට බොජුන් පිළිගැන්වීමි. 
516ග ´´ඉක්බිති මාගේ ස්වාමි 
තෙමේ (මා) ස්වකීය යෙහෙලිය කළේය.Â Â  නැන්දනිය සමග ගොස් සම්බුÃˆරජුන් 
වැන්දෙමි. 
517ග ´´එකල්හි එම බුÃˆරජතෙම 
ධර්‍මකථිකවූ භික්‍ෂුණියක් පසසමින් එතදග්‍රස්ථානයෙහි තැබූහ.Â Â  එය අසා සතුටුවූ 
මම, 
528ග ´´සංඝයා සහිතවූ ලෝක 
නායක බුÃˆරජුන් පවරා මහ දන්දී එම තනතුර පැතීමි. 
52්‍රග ´´ඉක්බිති මේඝ නාදයකට 
බÃŒ මිහිරි ස්වර ඇති බුÃˆරජතෙම මට මෙසේ වදාළ සේක.Â Â  
´´මාගේ උවටැනෙහි නිරතවූ සඞ්ඝයා සහිතව (මා) වළඳවන්නාවූ, 
52ුග ´´සදහම් ඇසුමෙහි 
යෙÃˆනාවූ,Â  ගුණ වැඩිදියුණු කළ සිත් ඇති,Â  සොÃŒරුවූ 
තැනැත්තියතÂ  ප්‍රමුදිත වන්න.Â Â  පැතුමෙහි විපාකය ලබන්නෙහිය. 
521ග ´´මින් මතු සියක්දහස්වන 
කපෙහි ඔක්කාක කුලයෙහි උපදින්නාවූ නමින් ගෞතම නම්වූ ශාස්තෘතෙමේ ලොව පහළවන්නේය. 
522ග ´´උන්වහන්සේගේ දහම්හි 
දායාදීවූ,Â  ධර්‍මයෙන් නිර්මිත කළාක් වැනිවූ,Â  ඖරස (බුද්Ȁdධ) පුත්‍රීවූ,Â  
නම්න් ´´ධම්මදින්නා´´ නම්වූ බුද්ධ ශ්‍රාවිකාවක් වන්නෙහිය. 
523ග ´´එය අසා සතුටුව එකල්හි 
දිවි ඇතිතාක් මෙත් සිත් ඇත්තී (සිව්)පසයෙන් පස්මරුන් දිනූ බුÃˆරජුන්හට 
පරිවරණය කෙළෙමි. 
524ග ´´මැනවින් කරන ලද 
එම කර්‍මය කරණ කොට ගෙනද,Â  චිත්තප්‍රණිධීන් කරණ කොට ගෙනද,Â  මම මිනිස් 
සිරුර හැර තව්තිසා දෙව්ලොවට උත්පත්ති වශයෙන් ගියා (වෙමි.) 
525ගÂ  526ග ´´කථා කරන්නවුන් 
අතරින් ශ්‍රේෂ්ඨවූ,Â  බ්‍රාහ්මණ වංශයෙහිවූ,Â  මහත් යසස් ඇති,Â  
නමින් කාශ්‍යප නම්වූ බුÃˆරජතෙම ලොව පහළවිය. 
527ග ´´එම රජුගේ ´සුධම්මා´ 
නමින් ප්‍රකටවූ සවැනි Ãˆව වීමි.Â Â  උතුම්වූ බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේගේ ධර්‍මය අසා පැවිද්ද රුචි කෙළෙමි. 
538ගÂ  9 53ුග ´´(පැවිදිවීම 
සÃ‹හා) පිය (රජ) තෙම අපට නොඅනුදත්තේය.Â Â  එකල්හි රාජ කන්‍යාවන්වූ,Â  
සුවසේ වැඩුණාවූ,Â  බුදේȀdධාපස්ථානයෙහි ඇලුනාවූ,Â  ප්‍රමුදිතවූ (එම රජුගේ) 
Ã‰වරුන් සත්දෙනෙකුවූ අපි ගිහිගෙහිදීම විසිදහසක් හවුරුÃˆ කෞමාරී 
බ්‍රහ්මචය්‍ර්‍යයෙහි හැසුරුණෙමු. 
531ග ´´(එම සත්දෙන පිළිවෙළින් 
අප බුÃˆන් කල) ඛෙමාවද,Â  උප්පලවණ්ණාවද,Â  පටාචාරාවද,Â  
එසේම මමද,Â  කිසා ගෝතමීයද,Â  ධම්මදින්නාවද,Â  සත්වැනිවූ විශාඛාවද 
වේ. 
532ග ´´මැනවින් කරණ ලද 
එම කර්‍මය කරණකොටගෙනද,Â  චිත්ත ප්‍රණිධීන් කරණකොටගෙනද,Â  මම මිනිස් 
සිරුර හැර තව්තිසා දෙව්ලොවට උත්පත්ති වශයෙන් ගියා (වෙමි.) 
533ග ´´දැන් මේ අන්තිම 
භවයෙහි උතුම්වූ ගිරිව්‍රජ පුරයෙහි සියළු සැප සම්පතින් සමෘද්ධවූ, පිරුණාවූ සිටු 
කුලයක උපන්නී, 
ඤෆු 1ු3රැ% 
534ගÂ  යම් කලෙක්හි 
රූපයෙන් හා ගුණයෙන් යුක්තවූවා,Â  ප්‍රථම යෞවනයෙහි සිටියා(වූද) එකල්හි අනික් 
කුලයකට (විවාහකව) ගොස් සැපතින් යුක්තවූවා විසීමි. 
535ග ´´මාගේ මනා නුවණැති 
හිමි තෙමේ බුÃˆරජුන් වෙත එළඹ දම් දෙසුම් අසා අනාගාමී ඵලයට පැමිණියේය. 
536ග ´´එකල්හි (මම) ඔහු 
අනුදැන අනගාය්‍ර්‍ය නම්වු සසුනෙහි පැවිදිවීමි.Â Â  නොබෝ කලකින්ම රහත්බවට 
පැමිණියෙමි. 
537ග ´´එකල්හි ඒ උපාසක 
තෙමේ මා වෙත එළඹ,Â  ගැඹුරුවූ,Â  සියුම්වූ ප්‍රශ්ණයක් විචාළේය.Â Â  
මම ඒ සියල්ල විසඳීමිÂ Â  එම ගුණයෙහි සතුටුවූ තථාගත තෙම,Â  ´´මහණෙනි,Â  
මෙසේ දරව්.Â Â  මෙබÃŒවූ අනික් ධර්‍ම කථික භික්‍ෂුණියක් නොදකිමැ´´ 
යිÂ  මා එතදග්‍රස්ථානයෙහි තැබීය. 
548ග 54්‍රග ´´එම ගුණයෙහි 
සතුටුවූ තථාගත තෙම,Â  ´´මහණෙනි,Â  මෙසේ දරව්.Â Â  ධම්මදින්නා 
තොමෝ යම් සේ ප්‍රාඥ නම් මෙබÃŒවූ අනික් ධර්‍මකථික භික්‍ෂුණියක් නොදකිමැ´´ 
යි මා එතදග්‍රස්ථානයෙහි තැබූහ.Â Â  මෙසේ මම නුවණැතිවූවා,Â  බුÃˆරජුන් 
අනුකම්පා කරන ලද්දී (වීමි.) 
54ුග ´´මා විසින් ශාස්තෘ 
තෙමේ ඇසුරු කරන ලදී.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන කරන 
ලදී.Â Â  මහත්වූ බර බහා තබන ලදී.Â Â  භව තෘෂ්ණාව නසන ලදී. 
541ග ´´යමක් පිණිස ගිහිගෙන් 
නික්ම අනගාය්‍ර්‍ය නම්වූ සසුනෙහි පැවිදිවූවාද,Â  මා විසින් සියළු සංයෝජනයන් 
ක්‍ෂය කිරීම නම්වූ පැමිණෙන ලද එම අර්‍ථය ඇත්තේද වෙයි. 
542ග ´´බුÃˆසසුන 
කරන්නීවූ (මම) ඎද්Ȁdධීන්හිද,Â  දිව්‍ය ශ්‍රෝත ධාතු ඥානයෙහිද වශීවෙමි.Â Â  
පර සිත් දනිමි. 
543ග ´´පෙර විසූ කඳ පිළිවෙළ 
දනිමි.Â Â  දිවැස පිරිසිÃˆ කරන ලදි.Â Â  සියළු ආශ්‍රවයන් 
ක්‍ෂය කොට අති නිර්‍මල වූවා,Â  පිරිසිÃˆවූවාද වෙමි. 
544ග ´´මාගේ ක්ලේශයෝ 
දවන ලදහ.Â Â  සියළු භවයෝ නසන ලදහ.Â Â  ඇතින්නක් මෙන් බැÃŒම් 
සිÃ‹,Â  ආශ්‍රව රහිතව වෙසෙමි. 
545ග ´ඒකාන්තයෙන් බුද්ධ 
ශ්‍රේෂ්ඨයන් වහන්සේගේ සමීපයට මාගේ යහපත් පැමිණීමක් විය.Â Â  පැමිණෙන 
ලද ත්‍රිවිද්‍යාවෝ ඇත්තාහුය.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන 
කරණ ලදී. 
546ග ´´සිව් පිළිසිඹියාවෝද,Â  
අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේගේ සසුන කරණ ලදී.´´ 
මෙහි මේ අයුරින් ධම්මදින්නා 
භික්‍ෂුණීන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක. 
24. සකුලාපදානය. 
547ග ´´මින් (පෙර) සියක් 
දහස්වන කපෙහි පස්මරුන් දිනූ,Â  සියළු දහම්හි පරතෙරට ගිය පÃˆමුත්තර 
නම් බුÃˆරජතෙම ලොව පහළවිය. 
558ග ´´දෙවියන් සහිත ලෝකයෙහි 
සව්සත්නට වැඩ පිණිසද පිළිපන්නාවූ,Â  කථා කරන්නවුන් අතුරෙන් උතුම්වූ,Â  
පුරුෂ ශ්‍රේෂ්ඨවූ, 
ඤෆු 1ු4රැ% 
55්‍රග ´´යසසින් අගතැන් පත්වූ,Â  
ශ්‍රීමත්වූ,Â  කීර්තිවර්‍ණයන් උසුලන්නාවූ,Â  සියළු ලෝවැස්සන් විසින් 
පුදන ලද්දීවූ,Â  සව් දිගුන්හි ප්‍රකටවූ,Â  කෙළෙස් සතුරන් දිනූ, 
55ුග ´´තරණය කළ විචිකිච්ඡා 
ඇති,Â  ඉක්මවූ සැක ඇති,Â  සම්පූර්‍ණවූ මනො සඞ්කල්ප ඇති හෙතෙම උතුම්වු 
සම්‍යක් සම්බෝධියට පැමිණි සේක. 
551ග ´´නොඋපන් මග උපදවන්නාවූ 
තථාගත තෙම නොදෙසන ලද්දක් දෙසූහ.Â Â  නොඋපදවන ලද්දක් ඉපදවූහ. 
552ග ´´මාර්‍ගය ගැන අවබෝධය 
ඇති,Â  මාර්‍ගය දන්නාවූ,Â  මාර්‍ගය දේශනා කරන්නාවූ නර ශ්‍රේෂ්ඨ තෙමේ,Â  
මාර්‍ගයෙහි දක්‍ෂවූ,Â  නරදම් සැරීන් අතුරෙන් උතුම්වූ,Â  ශාස්තෘවූ, 
553ග ´´මාර්‍ග දේශකවූ මහා 
කාරුණික තෙමේ එකල්හි දහම් දෙසති.Â Â  කාම මඩෙහි ගිලුනු සත්ත්‍වයන් 
(ඉන්) ගොඩදමති. 
554ග ´´එකල්හි මම හංසවතී 
නගරයෙහි මනා රූ ඇත්තාවූ,Â  ධනවත්වූ,Â  දයාවත්වූ,Â  ශ්‍රීමත්වූ 
රජÃˆවක් වූවා, 
555ග ´´ආනන්‍ද මහරජුගේ 
අතිශය ශෝභනවූ Ãˆවණියද,Â  පÃˆමුත්තර නමැත්තහුගේ (පÃˆමුත්තර 
බුÃˆරජුගේ) වෙන මව් දරු සොහොයුරියද වීමි. 
556ග ´´මම සව් බරණින් සැරසුනී,Â  
රාජ කන්‍යාවන්ගෙන් යුක්තවූවා,Â  මහා වීර බුÃˆරජුන් වෙත එළඹ දහම් 
දෙසුම් ඇසීමි. 
557ග ´´එකල්හි එම තථාගත 
තෙම පිරිස් මැදදී දිවැස් ඇති භික්‍ෂුණියකට පසසමින් ඇය අග්‍රස්ථානයෙහි තැබූහ. 
568ග ´´මම එය අසා සතුටුවූවා, 
බුÃˆරජුන්හට දනක් දී,Â  සම්බුÃˆරජුන් පුදා,Â  දිවැස පැතීමි. 
56්‍රග ´´එකල්හි ශාස්තෘතෙමේ 
මට (මෙසේ) වදාළ සේක.Â Â  ´´නන්දාවෙනි,Â  පතන ලද්ද ලබන්නෙහිය.Â Â  
ප්‍රදීප-ධර්‍ම දානයන්ගේ මේ විපාකය මැනවින්ම නිශ්චිතය. 
56ුග ´´මින් මතු සියක්දහස්වන 
කපෙහි ඔක්කාක කුලයෙහි උපදින්නාවූ නමින් ගෞතම නම්වූ ශාස්තෘතෙමේ ලොව පහළවන්නේය. 
561ග ´´උන්වහන්සේගේ දහම්හි 
දායාදීවූ,Â  ධර්‍මයෙන් නිර්මිත කළාක් වැනිවූ,Â  ඖරස (බුද්Ȁdධ) පුත්‍රීවූ,Â  
නම්න් සකුලා නම්වූ ශාස්තෘ ශ්‍රාවිකාවක් වන්නෙහිය. 
562ග ´´මැනවින් කරන ලද 
එම කර්‍මය කරණ කොට ගෙනද,Â  චිත්තප්‍රණිධීන් කරණ කොට ගෙනද,Â  මම මිනිස් 
සිරුර හැර තව්තිසා දෙව්ලොවට උත්පත්ති වශයෙන් ගියා (වෙමි.) 
563ග ´´කථා කරන්නවුන් අතරින් 
ශ්‍රේෂ්ඨවූ,Â  බ්‍රාහ්මණ වංශයෙහිවූ,Â  මහත් යසස් ඇති,Â  නමින් කාශ්‍යප 
නම්වූ බුÃˆරජතෙම ලොව පහළවිය. 
564ග එකල්හි මම හුදකලාව 
හැසිරෙන්නාවූ පිරිවැජි ස්ත්‍රියක් වීමි.Â Â  පිඬු පිණිස හැසිර තෙල් 
ටිකක් ලැබීමි. 
565ග ´´එම තෙලින් පහනක් 
දල්වා හැමතින් අහුරුණු බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සෑයට පැහැදි සිතින් උවටැන් 
කෙළෙමි. 
ඤෆු 1ු5රැ% 
566ග ´´මැනවින් කරන ලද 
එම කර්‍මය කරණ කොට ගෙනද,Â  චිත්තප්‍රණිධීන් කරණ කොට ගෙනද,Â  මම මිනිස් 
සිරුර හැර තව්තිසා දෙව්ලොවට උත්පත්ති වශයෙන් ගියා (වෙමි.) 
567ග ´´එම කර්‍මයාගේ බලයෙන් 
යම්-යම් තැනක උපදිම්ද,Â  ඒ ඒ තන්හි (උත්පත්ති වශයෙන්) ගිය මට මහත්වූ 
ප්‍රදීපයෝ දැල්වෙත්. 
578ග ´´බිත්තියෙන් පිටතද,Â  
ගල්පව්වෙන් පිටතද,Â  පර්‍වතය (වුව) විනිවිදගෙන මම යමක් කැමැත්තෙම් නම් එය 
දකිමි.Â Â  ප්‍රදීප දානයාගේ මේ විපාකයයි. 
57්‍රග ´´මම පිරිසිÃˆ 
ඇස් ඇත්තී වෙමි.Â Â Â  යසසින්ද දිලිසෙමි.Â Â  ශ්‍රද්Ȁdධාවද,Â  
ප්‍රඥාවද ඇත්තී වෙමි.Â Â  ප්‍රදීප දානයාගේ මේ විපාකයයි. 
57ුග ´´මම දැන් අන්තිම 
භවයෙහි සමෘද්Ȁdධවූ ධන ධාන්‍ය ඇති,Â  ප්‍රමුදිතවූ,Â  රජුන් විසින් පුදන ලද්දාවූ,Â  
බමුණු කුලයෙහි උපන්නී, 
571ගÂ  9 572ග ´´මම 
සියළු අඟ පසඟින් සම්පූර්‍ණවූවා,Â  සර්‍වාභරණයෙන් අලඞ්කාරවූවා වීමි.Â Â  
නගරයට වැඩමවන කල්හි වා කවුළුව ලඟ සිටියÂ  දෙව් මිනිසුන් විසින් සත්කාර 
කරන ලද,Â  යසසින් බබලන,Â  (අසූවක්) අනුව්‍යඤ්ජනයන්ගෙන් යුත්,Â  
(දෙතිස් මහපුරිස්) ලකුණින් සැරසුනු බුÃˆරජුන් දැක, 
573ග ´´ඔදවැඩි සිත් ඇත්තී,Â  
සොම්නස්වූවා පැවිද්ද රුචි කෙළෙමි.Â Â  නොබෝ කලකින්ම රහත් බවට 
පැමිණියෙමි. 
574ග ´´බුÃˆසසුන 
කරන්නීවූ (මම) ඎද්Ȁdධීන්හිද,Â  දිව්‍ය ශ්‍රොත ධාතු ඥානයෙහිද වශී වෙමි.Â Â  
පරසිත් දනිමි. 
575ග ´´පෙර විසූ කඳ පිළිවෙළ 
දනිමි.Â Â  දිවැස පිරිසිÃˆ කරන ලදි.Â Â  සියළු ආශ්‍රවයන් 
ක්‍ෂය කොට අති නිර්‍මල වූවා,Â  පිරිසිÃˆවූවාද වෙමි. 
576ග ´´මා විසින් ශාස්තෘ 
තෙමේ ඇසුරු කරන ලදී.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන කරන 
ලදී.Â Â  මහත්වූ බර බහා තබන ලදී.Â Â  භව තෘෂ්ණාව නසන ලදී. 
577ග ´´යමක් පිණිස ගිහිගෙන් 
නික්ම අනගාය්‍ර්‍ය නම්වූ සසුනෙහි පැවිදිවූවාද,Â  මා විසින් සියළු සංයෝජනයන් 
ක්‍ෂය කිරීම නම්වූ පැමිණෙන ලද එම අත්‍ර්‍ථය ඇත්තේද වෙමි. 
688ග ´´ඉක්බිතිව මහා කාරුණිකවූ 
බුÃˆරජතෙම,Â  ´´සකුලා තොමෝ දිවැස් ඇති භික්‍ෂුණීන් අතුරෙන් අග්‍රය´´ 
යි මා එතදග්‍රස්ථානයෙහි තැබූහ. 
68්‍රග ´´සිව් පිළිසිඹියාවෝද,Â  
අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේගේ සසුන කරණ ලදී.´´ 
මෙහි මේ අයුරින් ධම්මදින්නා 
භික්‍ෂුණීන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක. 
25. නන්‍දා ජනපද කල්‍යාණි අපදානය. 
68ුග ´´මින් (පෙර) සියක් 
දහස්වන කපෙහි (කෙළෙස් සතුරන්) ජයගත්තාවූ,Â  සියළු දහම්හි පරතෙරෙට ගිය 
පÃˆමුත්තර නම් බුÃˆරජතෙම ලොව පහළවිය. 
681ග ´´සව් සත්නට ඔවා දෙන්නාවූ,Â  
දහම් අවබෝධ කරවන්නාවූ,Â  (සත්ත්‍වයන්) සසරින් එතර කරවන්නාවූ,Â  දේශනාවෙහි 
ඤෆු 1ු6රැ% 
දක්‍ෂවූ බුÃˆරජතෙමේ 
බොහෝ ජන සමූහයා සසරින් එතර කරවූහ. 
682ග ´´සව්සත්නට අනුකම්පා 
කරන්නාවූ,Â  කාරුණිකවූ,Â  හිත කැමැත්තාවූ (එම බුÃˆරජතෙම) පැමිණි 
සියලු තීත්‍ර්‍ථකයන් පන්සිල්හි පිහිටවූ සේක. 
683ග ´´මෙසේ (එම කාලය) 
තීත්‍ර්‍ථකයන්ගෙන් හිස්වූ,Â  නිරවුල්වූ,Â  තාදී ගුණ ඇති, (පඤ්චවශිතාවන්ගෙන්) 
වශීභූතවූ,Â  රහතුන්ගෙන් විසිතුරු වූවක් විය. 
684ග ´´එම බුÃˆරජතෙම 
අටපණස් රියනක් උසය.Â Â  රන් ඇගෑවක් මෙන් බබලන්නේය.Â Â  
දෙතිස් මහපුරිස් ලකුණු ඇත්තේය. 
685ග ´´එකල්හි විසි ලක්‍ෂයක් 
ආයුෂ වෙයි.Â Â  ඒතාක් කල් වැඩහුන්නාවූ මෙම සර්‍වඥතෙම බොහෝ ජන සමූහයා 
(සසරින්) එතෙර කළ සේක. 
686ග ´´එකල්හි මම හංසවතී 
නගරයෙහි නන් රුවනින් බබලන,Â  මහත් සැපතින් යුත් සිටු කුලයක උපන්නී වීමි. 
687ග ´´එම මහාවීරවූ බුÃˆරජුන් 
වෙත එළඹ අමෘතවූ,Â  උතුම් අස්වැසිලි දෙනසුළුවූ,Â  පරමාත්‍ර්‍ථය මේයයි 
දන්වන්නාවූ දම් දෙසුම් ඇසීමි. 
6්‍ර8ග ´´එකල්හි සංඝයා සහිත 
බුÃˆරජුන් පවරා පැවිදි සිත් ඇත්තී,Â  සියතින් උන්වහන්සේට මහදන් 
දී, 
6්ර්‍‍රග ´´සංඝයා සහිත ලෝකනායකවූ 
බුÃˆරජුන් පාමුල සිරසින් වැටී,Â  ධ්‍යාන කරන්නාවූ භික්‍ෂුණීන් අතුරින් 
අග තනතුර පැතීමි. 
6්‍රුග ´´එකල්හි නොදැමුනවුන් 
දමනය කරන්නාවූ,Â  තුන් ලොවට පිහිටවූ,Â  (Ãˆක් නැතිකිරීමෙහි) 
සමත්වූ,Â  නර ශ්‍රේෂ්ඨවූ තථාගත තෙම,Â  ´´ඒ මැනවින් පතන ලද්ද ලබන්නෙහිය´´ 
යි පැවසූ සේක. 
6්‍ර1ග ´´මින් මතු සියක් 
දහස්වන කපෙහි ඔක්කාක කුලයෙහි උපදින්නාවූ,Â  නමින් ගෞතම නම්වූ ශාස්තෘතෙමේ 
ලොව පහළවන්නාහ. 
6්‍ර2ග ´´උන්වහන්සේගේ ධර්‍මයෙහි 
දායාදිවූ, ධර්‍මයෙන් නිර්මිත කළාක් වැනිවූ, ඖරස (බුද්Ȁdධ) පුත්‍රී වූ,Â Â  
නමින් ´´නන්දා´´ නම් ශාස්තෘ ශ්‍රාවිකාවක් වන්නෙහිය.´´ 
6්‍ර3ග ´´එකල්හි එය අසා ප්‍රමුදිතව,Â  
දිවි ඇතිතාක් විනායකවූ බුÃˆරජුන්හට මෙත් සිත් ඇත්තී (සිව්) පසයෙන් 
පරිවරණය කෙළෙමි. 
6්‍ර4ග ´´මැනවින් කරණ ලද 
එම කර්‍මය කරණකොටගෙනද,Â  චිත්ත ප්‍රණිධීන් කරණකොටගෙනද,Â  මම මිනිස් 
සිරුර හැර තව්තිසා දෙව්ලොවට උත්පත්ති වශයෙන් ගියා (වෙමි.) 
6්‍ර5ග ´´මම ඉන් චුතවූවා 
යාම දෙව්ලොවට ගියෙමි.Â Â  ඉන් තුෂිත දෙව්ලොවට ගියා,Â  එතැනින් 
නිර්‍මාණරතියටද,Â  ඉන් (චුතව) වශවර්ති (දිව්‍ය) පුරයටද (උත්පත්ති වශයෙන්) 
ගියෙමි. 
ඤෆු 1ු7රැ% 
6්‍ර6ග ´´එම කර්‍මයාගේ බලයෙන් 
යම් යම් තැනක උපදිම් නම් ඒ ඒ තන්හි රජවරුන්ගේ මෙහෙසිබව කෙළෙමි. 
6්‍ර7ග ´´ඉන් චුතව මිනිසත් 
බැව්හි සක්විති රජවරුන්ගේද,Â  මණ්ඩලීක රජවරුන්ගේද මෙහෙසිබව කෙළෙමි. 
6ු8ග ´´දෙව් මිනිස් දෙගතියෙහි 
සම්පත් අනුභවකොට හැමතන්හි සුව ඇත්තීව බොහෝ කල්පයන්හි සැරිසැරීමි. 
6ු්‍රග ´´අන්තිම භවය පැමිණි 
කල්හි මම අතිමනොඥ කපිළවස්තු නගරයෙහි සුදේȀdධාදන රජුගේ නොගරහන ලද්දාවූ 
දියණියක් වීමි. 
6ුග ´´සිරිකත වැනිවූ රුවැති 
(මා) දැක එම කුලය ප්‍රීතිමත් වූයේ විය.Â Â  එහෙයින් මාගේ නම සුන්දර 
යන උප පදය සහිත ´නන්දා´´ (සුන්‍දර නන්දා) නම් විය. 
6ු1ග ´´එම රම්‍යවූ නගරයෙහි 
යසෝධරාව හැර සකල යෞවනියන් අතුරෙහි කල්‍යාණීයයිද ප්‍රකටවූවා, 
6ු2ග ´´(මාගේ) දෙටු සහෝදර 
තෙමේ තිලෝගුරු බුÃˆරජුය.Â Â  එසේම බාල සහෝදර තෙමේද රහතෙකි.Â Â  
මම හුදකලාවූ ගිහිගෙහි වසන තැනැත්තියක්මි.Â Â  මා විසින් (මෙසේ) මෙහෙයන 
ලද්දී වෙමි.Â Â  (කෙසේදයත්?) 
6ු3ග ´´Ãˆවණියෙනි,Â  
තී ශාක්‍ය කුලයෙහි උපන්නී,Â  බුÃˆරජුගේ සොහොයුරිය වෙහිය.Â Â  
නන්‍ද කුමරුවන්ගෙනුÃˆ වෙන්වූවා,Â  කිම ගිහිගෙහි වසන්නෙහිද? 
6ු4ග ´´තරුණබව ජරාව කෙළවරකොට 
ඇත්තේය.Â Â  රූපය අපිරිසිÃˆවූකැයි සම්මතය.Â Â  නීරෝගබව 
රෝගීබව කෙළවරකොට ඇත්තේය.Â Â  ජීවිතය මරණය කෙළවරකොට ඇත්තේය. 
6ු5ග ´´ශ්‍රී කාන්තාව හා 
එකට ගැටීමක් වැනිවූ,Â  ආභරණයන්ගෙන් අලඞ්කාරවූ තීගේ මේ ශුභවූ රූපය සÃŒ 
මෙන් සිත් අලවනසුළුය.Â Â  මනොඥය. 
6ු6ග ´´ලෙව්හි හරය පිඬු 
කරන ලද්දාක් මෙනි.Â Â  ඇස්වලට රසÃŒනකි.Â Â  පුණ්‍යයන්ගේ 
කීර්තිය උපදවන්නකි.Â Â  ඔක්කාක වංශය සතුටු කරවන්නකි. 
6ු7ග ´´(එම රූපය) නොබෝ 
කලකින්ම ජරාව අභිභවනය කරන්නේය.Â Â  නොගරහනලද තරුණ බැව් ඇති කල්හිම 
ගිහිගෙය හැර ධර්‍මයෙහි හැසිරෙනු මැනව.´´ 
618ග ´´රූප යෞවනයෙහි ලොල්වූ 
මම මවගේ වචනය අසා අනගාය්‍ර්‍ය නම්වූ සසුනෙහි පැවිදිවීමි.Â Â  (එය) කයින් 
පමණි.Â Â  සිතින් නම් නොවේ. 
ඤෆු 1ු18රැ% 
61්‍රග ´´මහත්වූ උත්සාහයෙන් 
ධ්‍යාන වැඩීමෙහි යෙÃˆනු මට මවු තොමෝ (එය) කිරීමට කියයි.Â Â  
මම එහි උත්සාවත් නොවූවා (වීමි.) 
61ුග ´´ඉක්බිති මහා කාරුණික 
බුÃˆරජතෙම කාමයෙහි ලොල්වූ මා දැක,Â  රූපයෙහි කලකිරීම පිණි මාගේ 
ඇස් හමුවෙහි 
611ග ´´ස්වකීය ආනුභාවයෙන්,Â  
දර්ශනීයවූ,Â  අති මනොඥවූ,Â  මටද වඩා සුරූපීවූ ස්ත්‍රියක් මැවූහ. 
612ග ´´ඉතා විෂ්මිතවූ මම 
අතිශය විෂ්මයජනක ශරීර ඇති ඒ ස්ත්‍රී රූපය දැක,Â  ´´මාගේ මිනිස්බවද,Â  
ඇස් ලැබීමද සඵලය´´ යි සිතීමි. 
613ග ´´පින්වතිය,Â  
එනු මැනව.Â Â  යමකින් ප්‍රයෝජන නම් එය මට කියනු මැනව.Â Â  
තීගේ නම්ගොත්ද,Â  කලයද,Â  ඉදින් තීගේ ස්වාමියාද (කවරෙක්දැයි) මට 
කියනු මැනවැ´´ යි මම ඇයට (කීමි.) 
614ග ´´පින්වතිය,Â  
ප්‍රශ්න විචාරණ කාලය නොවේ.Â Â  මා ඇකයෙහි හොවාගනු මැනව.Â Â  
මාගේ අවයවයෝ ගිලිහී වැටෙන්නාක් මෙනි.Â Â  මොහොතක් (මා) සතපවනු 
මැනව. 
615ග ´´ඉක්බිති එම සුරූපිනිය 
මාගේ ඇකයෙහි හිසකොට සයනය කළාය.Â Â  (එසේ නිදන්නාවූ) ඇයගේ 
නළලෙහි ඉතා දරුණුවූ මකුළුවෙක් වැටුනේය. 
616ග ´´එම මකුළුවාගේ වැටීම 
හා සමගම බිබිලි හටගත්තේය.Â Â  (ඒවා) පිපුරුනේ,Â  කුණුවූයේ,Â  
ලේ සැරව වැගිරුනේය. 
617ග ´´පිපිරීගිය කුණුවූ 
Ãˆගඳ ඇති මුඛයද විය.Â Â  ඉදිමුනු,Â  නිල්වුනු,Â  
සාරය වැගිරෙන සිරුරුද විය. 
628ග ´´ඕතොමෝ වෙව්ලන 
සියළු අවයව ඇත්තී,Â  නැවත හුස්ම හෙළන්නී,Â  සිය Ãˆක අඟවන්නී,Â  
බැගැපත්ව හැඬුවාය. 
62්‍රග ´´Ãˆකින් Ãˆඃඛිතවූවා 
වෙමි.Â Â  වේදනාවෝ ස්පර්‍ශ කරති.Â Â  මහ Ãˆකෙහි නිමග්නවූවා 
වෙමි.Â Â  යෙහෙලිණිය,Â  මට පිහිටවනු මැනව.´´ 
62ුග ´´තීගේ මුඛ ශෝභාව 
කොහිද?Â Â  තීගේ උස්වූ නාසය කොහිද?Â Â  තීගේ තඹවන් බිඹුපල 
වැනි තොල් හා තීගේ මුහුණ කොහි ගියේද? 
621ග ´´සÃŒ වැනි 
වත කොහිද?Â Â  වටවූ ගෙල කොහි ගියේද?Â Â  ඔන්චිල්ලාවක් 
මෙන් එල්බෙමින් ලෙලදෙන තීගේ කන් Ãˆර්‍වර්‍ණබවට පැමිණියේය. 
ඤෆු 1ු1්‍රරැ% 
622ග ´´පියුම් කැකුලකට 
බÃŒ (තන පුඩු ඇති),Â  කුඹු වැනි (මහත්) පියයුරු පිපිරී ගියේ,Â  
කුණුව ගිය කුණපයක් වූයේ,Â  Ãˆඟඳ බවට පැමිණියේය. 
623ග ´´සිහිනිඟ ඇති,Â  
පුළුලුකුලු ඇති (ඇය) ඉදිමී ගියාය.Â Â  හටගත් වණ සහිත පව් ඇත්තීය.Â Â  
අශූචිභරිත වූවාය.Â Â  අනේÃ˜Â Â  රූපය අශාස්වතය. 
624ග ´´ශරීරයෙහි හටගත් 
සියල්ල කුණු ගඳය.Â Â  භයානකය.Â Â  යම් රූපයෙක්හි නුනුවණයෝ 
ඇලෙත් නම් (එය) සොහොනක් මෙන් පිළිකුල් කටයුතුය. 
625ග ´´එකල්හි මාගේ සොහොයුරුවූ,Â  
මහා කාරුණික බුÃˆරජතෙම කලකිරුණු සිත් ඇති මා දැක මෙම ගාථාවන් වදාළ 
සේක. 
626ග ´´නන්‍දාවෙනි,Â  
රෝගීවූ,Â  අපිරිසිÃˆවූ,Â  කුණුවූ ශරීරය දෙස බලනු මැනව.Â Â  
එකඟව සමාධියෙන් යුතුව අශුභය කෙරෙහි සිත වඩනු මැනව. 
627ග ´´මේ කය යම් සේද,Â  
මේ (මළ තැනැත්තාගේ) කයද එබÃŒය.Â Â  මේ කය (උඩුකුරුව හෝනේ) 
යම්සේද,Â  මේ (නොමළාවූ සත්ත්‍වයාගේ) කයද එබÃŒමය.Â Â  
නුවණ නැතියවුන් විසින් පතන ලද (මේ කය) කුණුවූ Ãˆඟඳ හමයි. 
638ග ´´මෙය මෙසේ දිව රෑ 
දෙක්හි අනලසව බලන්නී,Â  ඒ හේතුවෙන් සිය නුවණින්ම කලකිරී දක්නෙහිය.´´ 
(කියායි.) 
63්‍රග ´´ඉක්බිති මම සුභාෂිතවූ 
මෙම ගාථාවන් අසා අතිශයින් කලකිරුණී,Â  එහි සිටියා,Â  විදසුන් වඩන්නී 
රහත්බවට පැමිණියෙමි. 
63ුග ´´යම් යම් තැනෙක්හි 
හුන්නාවූ මම හැම කල්හි ධ්‍යාන පරායනවූවාද,Â  එම ගුණයෙහි තුටුවූ බුÃˆරජතෙම 
මා එතදග්‍රස්ථානයෙහි තැබූ සේක. 
631ග ´´මාගේ ක්ලේශයෝ 
දවන ලදහ.Â Â  සියළු භවයෝ නසන ලදහ.Â Â  ඇතින්නක් මෙන් බැÃŒම් 
සිÃ‹,Â  ආශ්‍රව රහිතව වෙසෙමි. 
632ග ´ඒකාන්තයෙන් බුද්ධ 
ශ්‍රේෂ්ඨයන් වහන්සේගේ සමීපයට මාගේ යහපත් පැමිණීමක් විය.Â Â  පැමිණෙන 
ලද ත්‍රිවිද්‍යාවෝ ඇත්තාහුය.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන 
කරණ ලදී. 
633ග ´´සිව් පිළිසිඹියාවෝද,Â  
අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේගේ සසුන කරණ ලදී.´´ 
මෙහි මේ අයුරින් නන්‍දා 
ජනපද කල්‍යාණී භික්‍ෂුණීන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක. 
26. සොණාපදානය. 
634ග ´´මින් (පෙර) සියක් 
දහස්වන කපෙහි සියලු දහම්හි පරතෙරට ගිය,Â  කෙළෙස් සතුරන් දිනූ,Â  
පÃˆමුත්තර බුÃˆරජතෙම ලොව පහළවිය. 
635ග ´´එකල්හි සිටු කුලයෙහි 
උපන්නාවූ,Â  සුව ඇත්තාවූ,Â  (ලෝවැස්සන් විසින්) පුදන ලද්දාවූ,Â  
ප්‍රියවූ (මම) එම බුÃˆරජුන් වෙත එළඹ මිහිරි වදන් ඇසීමි. 
636ග ´´තථාගතතෙම භික්‍ෂුණියක්, 
ඇරඹූ වීය්‍ර්‍යය ඇතියවුන් අතුරෙන් අග්‍රයයි පැසසූහ.Â Â  එය අසා ප්‍රමුදිතව,Â  
ශාස්තෲන් වහන්සේට සත්කාරකොට 
ඤෆු 1ු1ුරැ% 
637ග ´´එකල්හි සම්බුÃˆරජුන් 
වැÃ‹ එම තනතුරු පැතීමි.Â Â  මහාවීර තෙමේ අනුමෝදනය කළ සේක.Â Â  
(කෙසේද යත්?)Â  තීගේ ප්‍රණිධිය සමෘද්Ȁdධ වේවාÃ˜´´ 
648ග ´´මින් මතු සියක් 
දහස්වන කපෙහි ඔක්කාක කුලයෙහි උපදින්නාවූ,Â  නමින් ගෞතම නම්වූ ශාස්තෘතෙමේ 
ලොව පහළවන්නාහ. 
64්‍රග ´´උන්වහන්සේගේ දහම්හි 
දායාදීවූ, ඖරස (බුද්Ȁdධ) පුත්‍රී වූ, ධර්‍මයෙන් නිර්මිත කළාක් වැනිවූ,Â  
නමින් ´´සොණ´´ නම්වූ ශාස්තෘ ශ්‍රාවිකාවක් වන්නෙහිය.´´ 
64ුග ´´එය අසා ප්‍රමුදිතව,Â  
එකල්හි දිවි ඇතිතාක් කෙළෙස් සතුරන් ජයගත් බුÃˆරජුන්හට මෙත් සිතින් 
(සිව්) පසයෙන් පරිවරණය කෙළෙමි. 
641ග ´´මැනවින් කරණ ලද 
එම කර්‍මය කරණකොටගෙනද,Â  චිත්ත ප්‍රණිධීන් කරණකොටගෙනද,Â  මම මිනිස් 
සිරුර හැර තව්තිසා දෙව්ලොවට උත්පත්ති වශයෙන් ගියා (වෙමි.) 
642ග ´´දැන් අන්තිම භවයෙහි 
මම ශ්‍රාවස්ති නගරවරයෙහි සමෘද්Ȁdධවූ,Â  සම්පතින් පිරුණාවූ,Â  මහත් ධන ඇති 
සිටු කුලයක උපන්නී (වෙමි.) 
643ග ´´යම් කලෙක්හි මම 
යොවුන් බවට පැමිණියා වීම්ද,Â  (එකල්හි) වෙසෙසින් සුරූපීවූ පුතුන් දහදෙනෙක් 
වැදීමි. 
644ග ´´සුවසේ මඩන ලද්දාවූ,Â  
ජනයාගේ නෙත් සිත් ඇද ගන්නාවූ,Â  ඒ සියල්ලෝ සතුරන්හට පවා ප්‍රියයෝය.Â Â  
ඔවුහු මට ප්‍රියයෝයයි කියනුම කවරේද? 
645ග ´´ඉක්බිති පුතුන් 
දස දෙන පෙරටුකොට ගත්තාවූ ඒ මාගේ හිමි තෙමේ මාගේ නොකැමැත්තෙන් බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේගේ සසුනෙහි පැවිදිවීය. 
646ග ´´හුදකලාවූ ඒ (මම 
මෙසේ) සිතීමි.Â Â  ´´වේවා,Â  හිමියා හා දරුවන් විසින් හරනා 
ලද්දාවූ,Â  අසරණවූ,Â  වෘද්Ȁdධවූ මාගේ ජීවිතයෙන් කම් නැත. 
647ග ´´යම් තැනෙක්හි මාගේ 
ස්වාමි තෙමේ පැමිණියේද,Â  මමද එහි යන්නෙමි´´ යි මම මෙසේ සිතා අනගාය්‍ර්‍ය 
නම්වූ සසුනෙහි පැවිදිවීමි. 
658ග ´´ඉක්බිති භික්‍ෂුණී 
අසපුවෙහි භික්‍ෂුණීහු එකලාවූ මා හැර,Â  ´´දිය හුණු කරව´´ යි කියා ඔවා ඇසුමට 
ගියහ. 
65්‍රග ´´එකල්හි දිය ගෙනවුත් 
සැලියෙහි වත්කොට උÃˆනෙහි තබා හිඳගත්තී,Â  ඉක්බිතිව සිත එකඟ කෙළෙමි. 
65ුග ´´ස්කන්ධයන් අනිත්‍ය 
වශයෙන්ද,Â  Ãˆක් වශයෙන්ද,Â  අනාත්ම වශයෙන්ද දැක සියළු ආශ්‍රවයන් 
සිඳ රහත්බවට පැමිණියෙමි. 
651ග ´´එකල්හි භික්‍ෂුණීහු 
අවුත් දිය විචාළහ.Â Â  තෙජො ධාතු (කසිණය) ඉටා වහා දිය හුණු කෙළෙමි. 
ඤෆු 1ු11රැ% 
652ග ´´විශ්මයට පත්වූ එම 
භික්‍ෂුණීහු බුÃˆරජුන්හට මෙම කරුණ ඇස්වූහ.Â Â  එය අසා සතුටුවූ 
තථාගතතෙමේ මෙම ගාථාව වදාළ සේක. 
653ග ´´කුසීතවූ ලිහිල් 
විය්‍ර්‍යය ඇති යමෙක් තෙම හවුරුÃˆ සියයක් ජීවත්වන්නේ නමුÃˆ,Â  
දැඩිසේ ඇරඹූ වීය්‍ර්‍යය ඇත්තහුගේ එක් දිනක් ජීවත්විමද ශ්‍රේෂ්ඨය. 
654ග ´´මා විසින් මනා පිළිවෙතින් 
සතුටු කරන ලද මහා මුනිවු තථාගත තෙමේ මා පටන්ගන්නාලද වීය්‍ර්‍යය ඇතියවුන් අතුරින් 
අග්‍රයයි වදාළ සේක. 
655ග ´´මාගේ ක්ලේශයෝ 
දවන ලදහ.Â Â  සියළු භවයෝ නසන ලදහ.Â Â  ඇතින්නක් මෙන් බැÃŒම් 
සිÃ‹,Â  ආශ්‍රව රහිතව වෙසෙමි. 
656ග ´ඒකාන්තයෙන් බුද්ධ 
ශ්‍රේෂ්ඨයන් වහන්සේගේ සමීපයට මාගේ යහපත් පැමිණීමක් විය.Â Â  පැමිණෙන 
ලද ත්‍රිවිද්‍යාවෝ ඇත්තාහුය.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන 
කරණ ලදී. 
657ග ´´සිව් පිළිසිඹියාවෝද,Â  
අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේගේ සසුන කරණ ලදී.´´ 
මෙහි මේ අයුරින් සෝණා 
භික්‍ෂුණීන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක. 
27.Â  භද්දා කාපිලානි 
අපදානය. 
668ග ´´මින් (පෙර) සියක් 
දහස්වන කපෙහි කෙළෙස් සතුරන් දිනූ,Â  සියළු දහම්හි විනිවිද (දක්නාසුළු) 
නුවණැස් ඇති පÃˆමුත්තර බුÃˆරජතෙම ලොව පහළ විය. 
66්‍රග ´´එකල්හි හංසවතී නගරයෙහි,Â  
සමෘද්Ȁdධවූ රත්නයන් ඇති,Â  නම්න් ´´විදෙහ´´ නම්වූ සිටුවරයෙක් විය.Â Â  
මම ඔහුගේ භාය්‍ර්‍යාව වීමි. 
66ුග ´´කිසියම් දිනෙක්හි 
ඒ සිටුතෙමේ පිරිවර ජනයා සහිත බුÃˆරජුන් වෙත එළඹ සියළු Ãˆක් 
හා බිය Ãˆරුකරන්නාවූ තථාගතයන් වහන්සේගේ ධර්‍මය ඇසීය. 
661ග ´´ලෝකනායකතෙමේ 
ශ්‍රාවකයෙකු ධුතවාදීන් අතුරෙන් අග්‍රයයි පැසසූහ.Â Â  (එය) අසා තාදී ගුණ 
ඇති බුÃˆරජාණන් වහන්සේට සතියක් මුළුල්ලෙහි දන් දී, 
662ග ´´(සිටුතෙමේද) හිසින් 
පා මුල වැටී එම තනතුර පැතීය.Â Â  එම බුÃˆරජතෙමේ එකල්හි පිරිස 
සතුටු කරමින්, 
663ග ´´සිටුහට අනුකම්පා 
පිණිස මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක.Â Â  ´´පුතණුවෙනි,Â  සැනසෙනු 
මැනව.Â Â  පතන ලද තනතුර ලබන්නෙහිය. 
664ග ´´මින්මතු සියක් දහස්වන 
කපෙහි,Â  ඔක්කාක වංශයෙහි උපදින්නාවූ,Â  නමින් ගෞතම නම්වූ ශාස්තෘ 
තෙමේ ලොව පහළ වන්නේය. 
665ග ´´උන්වහන්සේගේ ධර්‍මයෙහි 
දායාදීවූ,Â  ධර්‍මයෙහි නිර්මිත කරන ලද්දාක් වැනිවූ, ඖරස (බුද්ධ) පුත්‍රවූ,Â  
නමින් කාශ්‍යප නම්වූ බුද්Ȁdධශ්‍රාවකයෙක් වන්නෙහිය. 
666ග ´´එකල්හි එය අසා ප්‍රමුදිතව 
විනායකවූ බුÃˆරජාණන් වහන්සේට මෙත් සිත් ඇත්තේ (සිව්) පසයෙන් උවැටැන් 
කෙළේය. 
ඤෆු 1ු12රැ% 
667ග ´´එම බුÃˆරජතෙමේ 
මිසදිටු තිත්‍ර්‍ථකයන් මැඩ,Â  සසුන බබුළුවා,Â  විනෙය ජනයන් හික්මවා ශ්‍රාවකයන් 
සහිතවූයේ පිරිනිවන් පෑහ. 
678ග 67්‍රග ´´එම බුÃˆරජුන් 
පිරිනිවි කල්හි ශාස්තෲන් වහන්සේට පුදනු පිණිස නෑ-මිතුරන් කැඳවා ඔවුන් සමග 
උසින් සත් යොÃˆන් ඇති,Â  රුවන්මුවාවූ හිරු මෙන් දිලිසෙන්නාවූ,Â  
පිපී ගිය රුකක් වැනිවූ සෑයක් කළේය. 
67ුග ´´එහි සත් ලක්‍ෂයක් 
පාත්‍රයන් කරවීය.Â Â  සත්රුවන් කරණකොටගෙන බටවලට ඇවිලගත් ගින්නක් මෙන් 
බබලත්. 
671ග ´´එම පාත්‍රයන්හි සව්සත්නට 
අනුකම්පාව ඇති බුÃˆරජාණන් වහන්සේට පුද පිණිස සුවඳ තෙලින් පුරවා පහන් 
දැල්විය. 
672ග ´´බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේට පුද පිණිස රුවණින්ම පිරුණු සත් ලක්‍ෂයක් පුන්කුඹු කරවීය. 
673ග ´´කුඹු අට අට (අතුරින්) 
මැද ඔසවන ලද රන් ඇගෑවෝ සරා කල්හිවූ හිරු මෙන් වර්‍ණයෙන් අතිශයින් බබලත්. 
674ග ´´සිව් දොරටුවෙහි 
රුවන්මුවා තොරන්හු බබලත්.Â Â  ඔසවන ලද රම්‍යවූ රුවන්මුවා පුවරු හොබිත්. 
675ග ´´පරික්‍ෂිප්තවූ,Â  
සුනිර්මිත අවතංසයෝ (හිස මල් වඩම්) බබලති.Â Â  ඔසවන ලද ස්වර්‍ණ පතාකයෝද 
දිලිසෙති. 
676ග ´´මැනවින් කරන ලද්දාවූ,Â  
ඉතා රතුවූ,Â  රුවන්මුවාවූ මෙම සෑය වර්‍ණයෙන් සැඳෑ හිරු මෙන් අතිශයින් බබලයි. 
677ග ´´සෑය පිළිබඳවූ 
වේදිකා තුණකි.Â Â  එකක් හිරියල්වලින් පිරවිය.Â Â  එකක් මනොසිලායෙන්ද,Â  
එකක් අÃŒන්වලින්ද වෙන වෙනම පිරවීය. 
788ග ´´මෙබÃŒ රම්‍යවූ 
පූජාවන් කරවා,Â  සංඝයා සහිතවූ බුÃˆරජාණන් වහන්සේට දිවි ඇතිතාක් 
ශක්ති පමණින් දන් Ãˆන්නේය. 
78්‍රග ´´මම එම (ස්වාමි) 
සිටුතුමා සමග දිවි ඇතිතාක් හැම ලෙසින්ම එම පින්කම් කොට සමගවම සුගතියට ගියා 
(වෙමි.) 
78ුග ´´දෙව් මිනිස් දෙගතියෙහි 
සම්පත් අනුභවකොට සිරුර සමග යන සෙවනැල්ලක් මෙන් ඔහු සමගම සැරිසැරීමි. 
781ග ´´මින් පෙර එක් අනුවන 
කපෙහි සියළු ධර්‍මයන් විෂයයෙහි විශිෂ්ට දැකුම් ඇති,Â  මනොඥවූ ඇස් ඇති,Â  
විපස්සී නම් බුÃˆරජතෙම ලොව පහළවීය. 
ඤෆු 1ු13රැ% 
782ග ´´එකල්හි මෙතෙම බන්ධුමතී 
නගරයෙහි යහපත්යයි සම්මතවූ,Â  ආඪ්‍යවූ බමුණෙක්වූයේ,Â  ශාස්ත්‍රාගමයෙන්ද,Â  
ධනයෙන්ද,Â  අතිශයින්ම Ãˆප්පත්වුයේ විය. 
783ග 784ග ´´එකල්හිද මම 
ඔහුගේ සමවූ අදහස් ඇති බැමිණිය වීමි.Â Â  කිසියම් දිනෙක්හි එම බමුණු 
තෙමේ ජන සමුහයා මැද හුන්නාවූ අමාපිය (නිවන) දෙසන්නාවූ බුÃˆරජුන් වෙත 
එළඹියේය.Â Â  දහම් අසා තුටුවූයේ එකම සළුව පිදීය. 
785ග ´´(හැඳගත්) එකම වතින් 
යුතුව ගෙට ගොස්, ´´මහ නුවණැත්තිය,Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේට 
(මා විසින්) සළුවක් දෙන ලදී.Â Â  (එහි) පින් අනුමෝදන්වනු මැනව´´ 
යි මෙම වචනය කීය. 
786ග ´´එකල්හි මම අතිශයින් 
පිනා ගියා,Â  ඇඳිලි බැඳ,Â  ´´හිමියෙනි,Â  තාදී ගුණ ඇති බුÃˆරජුන්හට 
සළුව මැනවින් දෙන ලදය´´ යි අනුමෝදන් වීමි. 
787ග ´´සුව ඇත්තේ,Â  
සැරසුනේව,Â  කුÃˆ මහත් භවයෙහි සැරිසරන්නේ,Â  රම්‍යවූ බරණැස් 
නගරයෙහි මිහිපතිවූ රජෙක් විය. 
7්‍ර8ග ´´එකල්හි මම ඔහුගේ 
අන්තඃපුරයට උතුම්වූ මෙහෙසියවූවා,Â  පූර්‍වස්නේහය කරණකොටගෙන එම ස්වාමියාහට 
ඉතා දයා ඇත්තී වීමි. 
7්ර්‍‍රග ´´හෙතෙම පිඬු පිණිස 
හැසිරෙන්නාවූ පසේ බුÃˆවරයන් අට නමක් දැක ප්‍රමුදිතව මාහැඟි පිණ්ඩපාතය 
දී, 
7්‍රුග ´´යලි පවරා රුවන් 
මඩුවක් කොට රියන් සියයක්වූ ස්වර්‍ණමය කුඩයක් කඹුරන් ලවා කරවන ලදී. 
7්‍ර1ග ´´හෙතෙම ඒ සියළු 
පසේබුÃˆවරයන් කැඳවා,Â  ස්වර්‍ණාසනයන්හි වැඩ හුන්නාවූ උන්වහන්සේලාට 
පහන්වූයේ,Â  සියතින් දන් Ãˆන්නේය. 
7්‍ර2ග ´´එකල්හි මම කාසිරාජයන් 
හා එම දනද එකතුවම Ãˆනිමි.Â Â  නැවත මම බරණැස් නගරයෙහි දොරගමක 
උපනිමි. 
7්‍ර3ග ´´හෙතෙම සොහොයුරන් 
සහිතවූයේ,Â  සුඛිතවූ,Â  සමෘද්Ȁdධවූ කෙළෙඹි කුලයක උපන්නේය.Â Â  
(මම) දෙටුබෑයාගේ මනා පතිවත ඇති භාය්‍ර්‍යාව වීමි. 
7්‍ර4ග ´´පසේ බුÃˆවරයෙකු 
දැක මාගේ ස්වාමියාගේ කණිටු සොහොයුරාගේ ආහාර කොටස උන්වහන්සේට දී ඔහු 
ආ කල්හි කීමි. 
7්‍ර5ග ´´හෙතෙම දානය ගැන 
සතුටු නොවීය.Â Â  ඉක්බිති මම සැළියෙන් එම ආහාරය ගෙනවුත් ඔහුට 
Ãˆනිමි.Â Â  හෙතෙම යලිත් උන්වහන්සේට (එය) Ãˆන්නේය. 
ඤෆු 1ු14රැ% 
7්‍ර6ග ´´එකල්හි මම බුÃˆරජුන් 
හට කිපුනි.Â Â  එම ආහාරය බැහැර දමා මඩින් පිරවූ එම පාත්‍රය අකම්ප්‍ය 
ගුණ ඇති උන්වහන්සේට Ãˆනිමි. 
7්‍ර7ග ´´දීමෙහිද,Â  
ගැනීමෙහිද (යන දෙකරුණෙහිදීම) කසලෙහිවුවද (වෙනස් නොවන) පියුමෙහි (පැහැය) මෙන් 
සම සිතින් යුත් මුඛ ශෝභාව දැක එකල්හි මම බෙහෙවින් සංවේගයට පත්වීමි. 
7ු8ග ´´යලි පාත්‍රය ගෙන සුවඳ 
දියෙන් සෝදා පහන් සිතින් ගිතෙල් සහිත සකුරු පුරවා Ãˆනිමි. 
7ු්‍රග ´´යම් යම් තැනක උපනිමි 
නම් දානය හේතුකොටගෙන සුරූපී වෙමි.Â Â  බුÃˆරජුන්හට කළ 
අපකාරය කරණකොටගෙන මුඛයෙන් Ãˆගඳවූවාද වෙමි. 
7ුග ´´යලි කාශ්‍යප බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේගේ සෑය නිමවන කල්හි ප්‍රමුදිතවූ මම උතුම් රන් ගඩොලක් Ãˆනිමි. 
7ු1ග ´´එම ගඩොල සිව් දෑ 
ගඳින් පුරවා සියළු අඟ පසඟින් යුතුවූවා Ãˆගඳ දොසින් මිÃˆනී 
(වීමි.) 
7ු2ග 7ු3ග ´´ගිතෙලින් පිරවූ 
සත් දහසක් පාත්‍රයන් සත් රුවනින්ම කරවා දහස් ගණන් වැටි දමා දල්වා බුÃˆරජුන්හට 
පුද පිණිස පැහැදි සිතින් සත් පෙලක් කොට තැබීමි. 
7ු4ග ´´එකල්හිද මම එම පිණෙහි 
වෙසෙසින් කොටස්කාරියක් වුයෙමි.Â Â  යලි (හේ) කසී රටෙහි උපන්නේ 
´´සුමිත්තා´´ යයි ප්‍රකට වූයේය. 
7ු5ග ´´මම ඔහුගේ සුඛිතවූ,Â  
ශෝභනවූ,Â  ප්‍රියවූ භාය්‍ර්‍යාව වීමි.Â Â  එකල්හි පසේ බුÃˆවරයන් 
වහන්සේ නමකට (හේ) ඝනවූ දරණුවක් Ãˆන්නේය. 
7ු6ග ´´උතුම් දනට සතුටුව 
එයටද කොටස්කාරියක් විමි.Â Â  යලිÃˆ කසීරෙටෙහි කොලිය වංශයෙහි 
උපන්නේ, 
7ු7ග ´´එකල්හි කෝලිය 
පුත්‍රයන් පන්සියයක් සමග පන්සියයක් පසේබුÃˆවරුන්ට උවටැන් කළේය. 
718ග ´´තෙමසක් (සිවුපසයෙන්) 
උවටැන්කොට තුන් සිවුරුද Ãˆන්නේය.Â Â  උසස් පුණ්‍යකර්‍මය අනුව 
ගිය එකල්හිද ඔහුගේ භාය්‍ර්‍යාව වීමි. 
71්‍රග ´´ඉන් චුතවÂ  
මහත් යසස් ඇති ´´නන්‍ද´´ නම් රජෙක් විය.Â Â  ඔහුගේද සියළු කම් සැපතින් 
සමෘද්Ȁdධවූ මෙහෙසිය වීමි. 
71ුග 711ග ´´ඉන් චුතවූයේ 
බඹදත් රජුවී එකල්හි පÃˆමවතියගේ පුතුන්වූ නොඅඩුවූ පන්සියයක් පසේ බුÃˆවරයන්ට 
රජ උයනෙහි වස්වා දිවි ඇතිතාක් උවටැන් කළේය.Â Â  පිරිනිවි උන්වහන්සේලාසේද 
පිදීය. 
ඤෆු 1ු15රැ% 
712ග ´´සෑයනුද කරවා අප 
දෙදෙනම පැවිදිව අප්‍රමාණ්‍යවූ සිව් බඹ විහරණයන් වඩා බඹලොවට ගියෙමු. 
713ග ´´ඉන් චුතවූ (හෙතෙම) 
මහා තීත්‍ර්‍ථයෙහි උපන්නේ ´´පිප්පලා´´ යන නම විය.Â Â  මව්තොමෝ සුමන 
දේවි වූවාය.Â Â  කාසිගොත්ත බ්‍රාහ්මණ තෙමේ පියා විය. 
714ග ´´මම මÃˆරට 
උතුම්වූ සාගල පුරයෙහි කපිල බමුණාගේ Ãˆව වීමි.Â Â  මව්තොමෝ 
සුචීමතී නම් වුවාය. 
715ග ´´පිය තෙමේ ඝන කසුන් 
බිඹුවකින් නිමකොට තැනුවාක් මෙන් වුවා,Â  කාමාශා විරහිතවූ,Â  නුවණැති 
කසුප්හට Ãˆන්නේය. 
716ග ´´කිසි දිනෙක්හි ඒ 
කාරුණීක (කාශ්‍යප) තෙමේ කර්මාන්ත බැලීමට ගොස් කපුටු ආදීන් විසින් කනු ලබන්නාවූ 
පණුවන් දැක සංවේගයට පත්විය. 
717ග ´´මමද ගෙහි ඇතිවූ 
තල අව්වෙහි වියලන කල්හි කපුටන් විසින් කණු ලබන කෘමීන් දැක එකල්හි සංවේගයට 
පත්විමි. 
728ග ´´එකල්හි ප්‍රාඥ තෙමේ 
පැවිදිවිය.Â Â  මම ඔහු අනුව පැවිදිවීමි.Â Â  මම පිරිවැජි 
වතෙහි පස් වසක් විසීමි. 
72්‍රග ´´බුÃˆරජුන් 
පෝෂණය කළාවූ ගෞතමී තොමෝ යම් කලෙක්හි පැවිදිවූවාද,Â  එකල්හි මම 
ඇය වෙත එළඹ බුÃˆරජුන් විසින් අනුසස්නා ලද්දී, 
72ුග ´´නොබෝ කලකින්ම 
රහත් බවට පැමිණියෙමි.Â Â  කාශ්‍යප ශ්‍රීමත්හුගේ කල්‍යාණ මිත්‍රත්‍වය ආශ්චය්‍ර්‍යයකි. 
721ග ´´බුÃˆරජුන්ගේ 
(ධර්‍මයෙහි) දායාදීවූ කාශ්‍යප (බුද්Ȁdධ) පුත්‍රතෙමේ මැනවින් එකඟ කළ සිත් ඇත්තේ 
පෙර විසූ කඳ පිළිවෙල දැනගත්තේය.Â Â  ස්වර්‍ගයද,Â  අපායද දකී. 
722ග ´´යලි නැවත ඉපදීමේ 
අවසානයට පැමිණි,Â  සම්පූර්‍ණ කළ අභිඥාවන් ඇති මුනි තෙමේ,Â  මෙම 
ත්‍රිවිද්‍යාවන් කරණකොටගෙන තෙවිජ්ජ වූයේද (බහා තබන ලද පව් ඇති බැවින්) බ්‍රාහ්මණ 
වූයේද වේ. 
723ග ´´එසේම මරණ භය ඇති, 
ත්‍රිවිද්‍යාවෙන් යුක්ත භද්දා කාපාලානී තොමෝ සේනා සහිත මාරයා ජයගෙන අන්තිම 
සිරුර දරයි. 
724ග ´´(පඤ්චස්කන්‍ධ නම්වූ) 
ලෝකයෙහි ආදීනව දැක අපි දෙදෙන පැවිදිවීමු.Â Â  ඒ අපි ක්‍ෂය කළ 
ආශ්‍රව ඇත්තෝ වෙමු.Â Â  දැමුනෝද,Â  සීතිභාවයට පැමිණියෝද,Â  
නිවණට පැමිණියෝද වෙමු. 
725ග ´´මාගේ ක්ලේශයෝ 
දවන ලදහ.Â Â  සියළු භවයෝ නසන ලදහ.Â Â  ඇතින්නක් මෙන් බැÃŒම් 
සිÃ‹,Â  ආශ්‍රව රහිතව වෙසෙමි. 
726ග ´ඒකාන්තයෙන් බුද්ධ 
ශ්‍රේෂ්ඨයන් වහන්සේගේ සමීපයට මාගේ යහපත් පැමිණීමක් විය.Â Â  පැමිණෙන 
ලද ත්‍රිවිද්‍යාවෝ ඇත්තාහුය.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන 
කරණ ලදී. 
´´සිව් පිළිසිඹියාවෝද,Â  
අෂ්ට විමොක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරණ ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේගේ සසුන කරණ ලදී.´´ 
මෙහි මේ අයුරින් භද්දා 
කාපිලානී භික්‍ෂුණීන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක. 
ඤෆු 1ු16රැ% 
28.Â  යසොධරාපදානය. 
727ග ´´එක් සමයෙක්හි රම්‍යවූ,Â  
සමෘද්Ȁdධවූ රජගහ නගරයෙහි එක් උතුම් ගිරි ගුහාවක බුÃˆරජුන් වැඩ වෙසෙන කල්හි 
738ග ´´එම නගරයෙහි මනරම්වූ 
භික්‍ෂුණී අසපුවක වෙසෙන යසොධරා නම් භික්‍ෂුණියට මෙබÃŒ විතර්‍කයක් ඇතිවිය. 
73්‍රග 73ුග 731ග ´´සුදොවුන් 
මහරජ තෙමේද,Â  ප්‍රජාපතී ගෞතමී තොමෝද,Â  ප්‍රසිද්ධවූ මහතෙරවරුද,Â  
මහත් ඎද්Ȁdධි ඇති ස්ථවිරාවෝද,Â  යන ආශ්‍රව රහිත ඔවුහු පහන් සිළු මෙන් 
නිවනට ගියාහුම වූහ.Â Â  ´´ බුÃˆරජුන් වැඩ සිටි කල්හිම මමද ශාන්ති 
පදයට යන්නෙමි´´ යි සිතා තමාගේ ආයුෂ බලන්නී,Â  එදවස්හිම ක්‍ෂයට ගියාවූ 
ආයු සංස්කාරය දැක,Â  පා සිවුරු ගෙන ගිය අසපුවෙන් නික්ම, 
732ග ´´පන්සියයක් භික්‍ෂුණීන් 
විසින් පිරිවරන ලÃˆව,Â  මහත් ඎද්Ȁdධි ඇත්තී,Â  මහත් ප්‍රඥා ඇත්තී 
බුÃˆරජුන් වෙත එළඹියාය. 
733ග ´´සම්බුÃˆරජුන් 
වැඳ,Â  ශාස්තෘන් වහන්සේගේ සක් ලකුණු යුත් සිරිපා මුල එකත් පසෙක හුන්නී,Â  
මෙම වචනය කීවාය. 
734ග ´´අට සැත්තෑ හැවිරිදි 
වයස් ඇත්තී වෙමි.Â Â  අන්තිම වයස පවතී.Â Â  සිරුර කුÃˆ 
ගැසෙන පබ්භාර නම් අවස්ථාවට පැමිණියා වෙමි.Â Â  මහා මුනීන් වහන්ස,Â  
(මෙය ඔබ වහන්සේට) සැළ කරමි. 
735ග ´´මාගේ වයස මුහුකුරා 
ගියේය.Â Â  මාගේ ජීවිතය ස්වල්පය.Â Â  ඔබ හැර දමා යන්නෙමි.Â Â  
මාගේ පිහිට මා විසින්ම කරන ලදී. 
736ග ´´අන්තිම කාලයෙහි 
ආයුෂ වනාහි මරණය තෙමේ වළක්වයි.Â Â  මහා වීරයන් වහන්ස,Â  
අද රාත්‍රියෙහි පරිනිර්‍වාණයට පැමිණෙන්නෙමි. 
737ග ´´මුනීන්‍ÃŠයන් 
වහන්ස,Â  ජාති-ජරා-ව්‍යාධි-මරණ යම් තැනෙක්හි නැද්ද,Â  ඒ අජරාමරවූ,Â  
අසංඛතවූ,Â  ශාන්ති පුරයට යන්නෙමි. 
748ග ´´යම්තාක් පිරිස වෙත් 
නම් ශාස්තෲන් වහන්සේගේ සමීපයට එළඹෙත්.Â Â  ඉදින් මාගේ වරදක් 
ඇත්නම්,Â  මුනීන්‍ÃŠයන් වහන්ස,Â  සම්මුඛයෙහි ක්‍ෂමා කරන සේක්වා. 
74්‍රග ´´ඉදින් සසරෙහි සැරිසරාද,Â  
ඔබ කෙරෙහි මාගේ වරදක් වේ නම් මහා වීරයන් වහන්ස,Â  එය ආරෝචනය කරමි.Â Â  
මාගේ වරදට ක්‍ෂමා වේවා.´´ 
74ුග ´´ඇයගේ වචනය අසා 
මුනීන්‍ÃŠ තෙම මෙය වදාළ සේක.Â Â  ´´නිවණට යාමට ඔබට මින් මතු 
කුමක් කියම්ද? 
ඤෆු 1ු17රැ% 
741ග ´´මාගේ සසුන කරන 
තැනැත්තිය,Â  ඎද්Ȁdධියද දක්වනු මැනව.Â Â  සියළු පිරිසගේ සසුන කෙරෙහිවු 
සැක සිඳිනු මැනව. 
742ග ඒ යසෝධරා භික්‍ෂුණී 
තොමෝ බුÃˆරජුන්ගේ ඒ වචනය අසා එම බුÃˆරජුන් වැඳ මෙම වචනය 
කීවාය. 
743ග ´´වීරයන් වහන්ස,Â  
ගිහිගෙයිදී ඔබ වහන්සේගේ බිරිඳවූ,Â  ශාක්‍ය කුලයෙහි උපන්නාවූ,Â  සත්‍රී 
අඞ්ගයෙහි පිහිටියාවූ යසෝධරා තොමෝ මම වෙමි. 
744ග ´´ගිහිගෙයි ඔබ වහන්සේගේ 
සයානූ දහසක් ස්ත්‍රීන් අතුරෙන්,Â  වීරයන් වහන්ස,Â  මම සියල්ලනට අධිපතිවූ,Â  
ප්‍රමුඛ තැනැත්තිය (වීමි.) 
745ග ´´රූපාචාර ගුණයන්ගෙන් 
යුක්තවූ,Â  යෞවන බැව්හි සිටියාවූ,Â  ප්‍රිය වචන කියන්නාවූ,Â  මිනිස් 
දෙව් Ã‰වරුන් වැනි සියල්ලෝ මට ගරු කෙරෙත්. 
746ග ´´ශාක්‍ය පුත්‍රයන්ගේ 
මැÃˆරෙහි කන්‍යාවන් දහසකට ප්‍රධානවූ,Â  සැප Ãˆක් දෙක්හි සමානව 
වසන්නාවූ,Â  නÃŒනුයනෙහි ඒ දෙව් Ãˆවක වැනිවූ, 
747ග ´´කාම ධාතුව ඉක්මවූ,Â  
රූප ධාතුවෙහි සිටියාවූ (මට) ලෝකනායක බුÃˆරජුන් හැර රූපයෙන් සමානවු 
අනිකෙක් නැත.´´ 
758ගÂ  මේ ආදිය කියා 
යසෝධරා තොමෝ බුÃˆරජුන්ගේ අනුදැනීමෙන් අහසට නැඟී නොයෙක් ඎද්Ȁdධීන් 
දැක්වූය. 
75්‍රග ´´චක්‍රවාටය සමවූ කයද,Â  
උතුරුකුරු දිවයින සමවූ හිසද,Â  දෙදිවයින් සමවූ දෙපියාපත්ද,Â  සිරුරින් 
දඹදිවද, 
75ුග (මොණර) පිල දකුණු 
සයුරද,Â  කුඩා පිහාටු නොයෙක් අතුද,Â  සඳ හිරු ඇස්ද,Â  මේරු 
පර්‍වතයෙන් ශිඛාවද, 
751ග චක්‍රවාට පර්‍වතය තුඩද 
කොට,Â  මුල් සහිතවූ දඹරුක කම්පනය කරන්නී, බුÃˆරජුන් වෙත එළඹ 
වඳින්නීය. 
752ග ´´ඇත් වෙසද,Â  
එසේම අශ්වය,Â  පර්‍වතය,Â  සයුරය,Â  සÃŒය,Â  හිරුය,Â  
මේරු පර්‍වතය,Â  ශක්‍ර වේ්ශය (යන මේවා) දැක්වූය. 
753ග ´´වීරයන් වහන්ස,Â  
මම යශෝධරා (වෙමි.)Â Â  පසැස් ඇතියාණන් වහන්ස,Â  (ඔබ වහන්සේගේ) 
සිරිපා වඳිමි´´ (යි කියමින්) දහසක් ලෝ දා පිපි පියුමකින් වැසූය. 
754ග ´´වීරයන් වහන්ස,Â  
මම යශෝධරා (වෙමි.)Â Â  පසැස් ඇතියාණන් වහන්ස,Â  සිරිපා වඳිමි´´ 
යි බ්‍රහ්ම වෙසක් මවාගන නිර්‍වාණ ධර්‍මය දෙසූය. 
755ග ´´මහා මුනීන් වහන්ස,Â  
ඎද්Ȁdධීන්හිද,Â  දිව්‍ය ශ්‍රෝතධාතු ඥානයාගේද වශී වෙමි. 
ඤෆු 1ු28රැ% 
756ග ´´පෙර විසූ කඳ පිළිවෙළ 
දනිමි.Â Â  දිවැස පිරිසිÃˆ කරන ලදී.Â Â  සියළු ආශ්‍රවයෝ 
ක්‍ෂය කරන ලදහ.Â Â  දැන් නැවත ඉපදිමක් නැත. 
757ග ´´මහා වීරයන් වහන්ස,Â  
අත්‍ර්‍ථ,Â  ධර්‍ම නිරුක්තීන්හිද,Â  එසේම ප්‍රතිභාණයෙහිද,Â  මාගේ ඥානය 
ඔබ වහන්සේගේ සමිපයෙහිදී උපන්නේය. 
768ග ´´ලොකනාථවූ බුÃˆවරයන්ගේ 
එක්වීම (කෙබÃŒදැයි) ඔබ වහන්සේ විසින් මැනවින් දක්වන ලදි.Â Â  
මහා මුනීන් වහන්ස,Â  ඔබ වහන්සේ සඳහා මා (කළ) පින්කම් බොහෝය. 
76්‍රග ´´මුනීන්‍ÃŠයන් 
වහන්ස,Â  මා විසින් යම් කුශලයක් (කරන ලද නම්) මාගේ (ඒ) පෙර කර්‍මය සිහි 
කරන්න.Â Â  මහා වීරයන් වහන්ස,Â  මා විසින් ඔබ පිණිසම පින් රැස් 
කරන ලදී. 
76ුග ´´වීරයන් වහන්ස,Â  
නුසුÃˆසු තැන් අත්හැර,Â  අනාචාරයෙන් වැළකී,Â  ඔබ වහන්සේ 
පිණිස මාගේ ජීවිතය පරිත්‍යාග කරන ලදි. 
761ග ´´නොයෙක් කෙළ 
දහස් ගණන් අයට මා (පරිවාර) ස්ත්‍රිය පිණිස Ãˆන්නේය.Â Â  එහිලා 
මම නොසතුටු නොවෙමි.Â Â  මහා මුනීන් වහන්ස,Â  (එය) ඔබ වහන්සේ 
සඳහාය. 
762ග ´´නොයෙක් කෙළ 
දහස් ගණන් අයට මා උපකාර පිණිස Ãˆන්නේය.Â Â  එහිලා මම නොසතුටු 
නොවෙමි.Â Â  මහා මුනීන් වහන්ස,Â  (එය) ඔබ වහන්සේ සඳහාය. 
763ග ´´නොයෙක් කෙළ 
දහස් ගණන් අයට මා භොජනය (සැපයීම) පිණිස Ãˆන්නේය.Â Â  එහිලා 
මම නොසතුටු නොවෙමි.Â Â  මහා මුනීන් වහන්ස,Â  (එය) ඔබ වහන්සේ 
සඳහාය. 
764ග ´´නොයෙක් කෙළ 
දහස් ගණන් ජීවිත පරිත්‍යාග කෙළෙමි.Â Â  භයින් මිදීම ඇත්තියක් කරන්නෙමැයි 
(සිතා) මාගේ ජීවිතය හැරියෙමි. 
765ග ´´ශරීරාවයන්හිවූ නානාවිධ 
අලඞ්කාර වස්ත්‍රද,Â  බොහෝ ස්ත්‍රී ආභරණද,Â  මහා මුනීන් වහන්සÃ˜Â  
ඔබ වහන්සේ සඳහා නොසඟවමි. 
766ග ´´මහා මුනීන් වහන්ස,Â  
ධන ධාන්‍ය පරිත්‍යාගයද,Â  ගම්,Â  නියම් ගම්,Â  කෙත්,Â  පුත් හා 
Ã‰වරුන්ද පරිත්‍යාග කරන ලදී. 
767ග ´´මහා වීරයන් වහන්ස,Â  
අනන්තවූ ඇත්,Â  අස්,Â  ගව යන මොවුහුද,Â  පිරිවර දාසියෝද,Â  
ඔබ වහන්සේ සඳහා පරිත්‍යාග කරන ලදී. 
778ග ´´යාචකයනට දනක් දෙමැ´´ 
යි යමක් මා සමග මන්ත්‍රණය කළේද,Â  උතුම් දනක් දෙන්නහුට මාගේ දොම්නසක් 
නොදකිමි. 
ඤෆු 1ු2්‍රරැ% 
77්‍රග ´´මහා වීරයන් වහන්ස,Â  
බහු විධවූ සසරෙහි නන් වැදෑරුම්වූ බොහෝ Ãˆක අපමණව ඔබ වහන්සේ උදෙසා 
අනුභව කරන ලදී. 
77ුග ´´සැපයට පැමිණියා 
සතුටු නොවෙමි.Â Â  Ãˆක් පැමිණි කල්හි දොම්නස් ඇත්තීද නොවෙමි.Â Â  
මහා මුනීන් වහන්ස,Â  ඔබ වහන්සේ පිණිස හැම තන්හි සැප Ãˆක්ද දෙකෙහි 
සමව උපෙක්‍ෂක වෙමි. 
771ග ´´සම්බුÃˆරජතෙම 
අනුගමනය කළ මගින් යම් ධර්‍මයක් පැතීද,Â  මහාමුනිතෙමේ සැපද Ãˆක් 
අනුභවකොට (ඒ) සම්‍යක් සම්බෝධියට පැමිණි සේක. 
772ග ´´බ්‍රහ්මදේවවූ,Â  
ලෝකනායකවූ ගෞතම බුÃˆරජුන්ගේද,Â  ඒ බොහෝ සෙසු බුÃˆවරයන්ගේද 
හමුවීම මට විය. 
773ග ´´මහා මුනීන් වහන්ස,Â  
ඔබ පිණිස මාගේ බොහෝ පින්කම් (විය.)Â Â  මම බුÃˆ දහම සොයන්නාවූ 
ඔබගේ පරිචාරිකාව (වීමි.) 
774ග ´´සාරාසංඛ්‍ය කල්ප ලක්‍ෂයකින් 
පෙර ලෝකනායකවූ දිවකුරු බුÃˆරජතෙම ලොව පහළවිය. 
775ග ´´පසල් දනව්වෙහි සොම්නස්වූ 
මිනිස්සු බුÃˆරජුන් පවරා,Â  උන්වහන්සේ වැඩමවන මග පිරිසිÃˆ 
කෙරෙත්. 
776ග ´´එකල්හි හෙතෙම සුමේධ 
නම් බමුණෙක් විය.Â Â  සියල්ල දක්නාවූ බුÃˆරජුන්හට දීර්‍ඝ මාර්‍ගයද 
පිළියෙළ කළේය. 
777ග ´´එසමයෙහි මම බමුණු 
කුලයෙහි උපන්,Â  නමින් සුමිත්තා නම්වූ කන්‍යාවක් වීමි.Â Â  (මෙම) 
රැස්වීමට(ද) එළඹියෙමි. 
්‍ර888ග ්‍ර88්‍රග´´ශාස්තෲන් 
වහන්සේට පිදීම පිණිස උපුල් මල් අට මිටක් ගෙන (එද්දී) ජන සමූහයා මැදෙහි වැහැරි 
සිවුර මත හුන්නාවූ,Â  අතිශයින් සිත්කලුවූ,Â  මනහරවූ,Â  ඔදවැඩුනු 
සිත් ඇති ඎෂිවරයා Ãˆටිමි.Â Â  දැක එකල්හි මාගේ ජීවිතය සඵලයයි 
සිතීමි. 
්‍ර88ුග ´´එකල්හි ඎෂිහුගේ 
ඒ උත්සාහය සඵලයයි Ãˆටිමි.Â Â  මාගේ පූර්‍ව කර්‍ම (බල)යෙන් සම්බුÃˆරජුන් 
කෙරෙහි සිතද පැහැÃˆනේය. 
්‍ර881ග ´´ඔදවැඩි සිත් ඇති 
ඎෂිවරයා කෙරෙහි බෙහෙවින් සිත පැහැදවීමී.Â Â  මහර්ෂී බුÃˆරජාණන් 
වහන්ස,Â  ඔබ වහන්සේට දියයුතු අනිකක් නොදකිමි.Â Â  (උපුල්) මල් 
දෙමි. 
්‍ර882ග (මින් මල්) පස් මිටක් 
ඔබවහන්සේට වේවා.Â Â  මාගේ ඎෂිවරයා කෙරෙහි තෙමිටක් වේවා.Â Â  
බුÃˆරජාණන් වහන්ස, ඔබවහන්සේ (ප්‍රත්‍යක්‍ෂ කළ ධර්‍මය) අවබෝධය පිණිස එම 
ඎෂිවරයා සමග (මාගේ අදහස්) සමවේවා. 
( සිව්වැනි බණවරයි. ) 
ඤෆු 1ු2ුරැ% 
්‍ර883ග ´´එම ඎෂිතෙම මල් 
(තෙමිට) ගෙන වඩින්නාවූ මහත් යසස් ඇති බුÃˆරජුන්ට ජන සමූහයා මැදදී සර්‍වඥතාඥානාවබෝධය 
පිණිස පිදීය. 
්‍ර884ග ´´මහාවීරවූ දීපඞ්කර 
බුÃˆරජතෙමේ ජන සමූහයා මැදදී ඔද වැඩි සිත් ඇති තවුසා දැක (මෙසේ) පැවැසූහ. 
්‍ර885ග ´´මින් අපරිමෙය්‍ය 
කල්පයෙහි හෙවත් සාරාසංඛ්‍ය කල්ප ලක්‍ෂයකින් මතුයෙහි මහාමුනිවූ දීපඞ්කර බුÃˆරජතෙමේ 
මාගේ කර්‍මයද ඎජුබවද පැවසූහ. 
්‍ර886ග ´´මහා ඎෂිවරය,Â  
ඔබ පිණිස (කළ) මෙම කර්‍මය කරණකොටගෙන (ඇය ඔබ හා) සම කර්‍ම ඇති,Â  සමව 
කටයුතු කරන සුළු තැනැත්තියක් වන්නීය.Â Â  ප්‍රියවූ තැනැත්තියක්ද වන්නීය. 
්‍ර887ග ´´ඔහුගේ ධර්‍මයෙහි 
කොටස්කාරියක්වූ,Â  මනා දැකුම් ඇති,Â  ඉතා ප්‍රියවූ,Â  මන වඩන්නාවූ,Â  
ප්‍රිය වචන කියන්නාවූ,Â  ප්‍රිය ගති ඇති ස්ත්‍රියක්ද වන්නීය. 
්‍ර8්‍ර8ග ´´ස්වාමියාගේ බඩු 
පෙට්ටියක් යම්සේ රකිත්ද,Â  එසේම මෝතොමෝ කුසල් දහම් රකින්නේය. 
්‍ර8්ර්‍‍රග ´´ඒ (අනුගාමික) 
ජනයෝද ඔහුට අනුකම්පා කෙරෙත්.Â Â  (හෙතෙම) පෙරුම් පුරන්නේය.Â Â  
මැදිරිය (කූඩුව) බිÃ‹ (නිදහස්වූ) සිංහයෙකු මෙන් සම්‍යක් සම්බෝධියට පැමිණෙන්නේය. 
්‍ර8්‍රුග ´´මින් අපරිමෙයවූ 
කපෙහි බුÃˆරජතෙම මට යමක් ප්‍රකාශ කෙළේද,Â  එම වචනයට අනුව සතුටුවන්නී 
මම මෙසේ කරනසුළු තැනැත්තියක් වීමි. 
්‍ර8්‍ර1ග ´´එහිදී මැනවින් 
කරන ලද එම කර්‍මයට සිත පැහැදවීමි.Â Â  දෙවි මිනිස් දෙගතියෙහි අපමණ (සැප) 
අනුභවකොට, 
්‍ර8්‍ර2ග ´´මම දෙවියන් අතුරෙහිද,Â  
මිනිසුන් අතුරෙහිද, (මෙසේ) සැප Ãˆක් අනුභවකොට අන්තිම භවය පැමිණි කල්හි 
ශාක්‍ය කුලයෙහි උපනිමි. 
්‍ර8්‍ර3ග ´´මනා රූ ඇති,Â  
භෝග සම්පත් ඇති,Â  කීර්තියෙන් හා ශීලයෙන් යුක්තවූ,Â  යලි සියළු 
(පිරිපුන්) අඟ පසඟ සම්පත් ඇති කුලයන්හි අතිශයින් සත්කාර කරන ලද තැනැත්තෙක් 
වෙමි. 
්‍ර8්‍ර4ග ´´ලාභ,Â  කීර්තිය,Â  
සත්කාරය,Â  (අට) ලෝ දහමින් ගැටීමය යන මේවා පිළිබඳ Ãˆක් සහිත 
සිතක් නැත.Â Â  බියක් නොමැතිව වසමි. 
ඤෆු 1ු21රැ% 
්‍ර8්‍ර5ග ´´සසරෙහි කලකිරී,Â  
අනගාය්‍ර්‍ය නම්වූ සසසුනෙහි පැවිදිවීමි.Â Â  දහසක් පිරිවර සහිතව පැවිදිව 
කිසිත් (වස්තුවක්) නැති තැනැත්තියක් වුවාය. 
්‍ර8්‍ර6ග ´´මෙසේ ගිහිගෙය 
අතහැර දමා අනගාය්‍ර්‍ය නම්වූ සසුනෙහි පැවිදිවීමි.Â Â  (පැවිදිව) අඩමසක් 
නොපැමිණි කල්හිම චතුස්සත්‍යාවබෝධයට පැමිණියෙමි. 
්‍ර8්‍ර7ග ´´චීවරද,Â  පිණ්ඩපාතද,Â  
ගිලානප්‍රත්‍යයද,Â  සේනාසනද (යන මේ සිව්පසය) සයුරට රැළ (පමුණුවන්නාක්) 
මෙන් බොහෝ දෙන නානාවිධව පමුණුවත්. 
්‍ර8ු8ග ´´මා විසින් ක්ලේශයෝ 
දවන ලදහ.Â Â  සියළු භවයෝ නසන ලදහ.Â Â  ඇතින්නක මෙන් බැÃŒම් 
සිඳ,Â  ආශ්‍රව රහිතව වෙසෙමි. 
්‍ර8ු්‍රග ´´ඒකාන්තයෙන් බුද්ධශ්‍රේෂ්ඨයන් 
වහන්සේගේ සමීපයට මාගේ යහපත් පැමිණීමක් විය.Â Â  (මා විසින්) පැමිණෙන 
ලද ත්‍රිවිද්‍යාවෝ ඇතියහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන කරන 
ලදී. 
්‍ර8ුග ´´සිව් පිළිසිඹියාවෝද,Â  
අෂ්ටවිමොක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද ශාක්‍ෂාත් කරන ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේගේ සසුන කරන ලදී. 
්‍ර8ු1ග ´´මෙසේ නන්වැදෑරුම්වූ 
Ãˆක්ද,Â  නන්වැදෑරුම්වූ සම්පත්ද (විඳ) රහත් බවට පැමිණියා සියළු 
සම්පත් ලබමි. 
්‍ර8ු2ග ´´යම් ස්ත්‍රියක් තොමෝ 
බුÃˆරජුන්ට පින් පිණිස ස්වකීය ආත්මය දේද,Â  (ඔහුට) සහාය සම්පත්තිහු 
වෙත්.Â Â  අසංස්කෘතවූ නිර්‍වාණපදයද වේ. 
්‍ර8ු3ග ´´අතීතවූද,Â  
වර්‍තමානවූද,Â  අනාගතවූද,Â  මාගේ සියළු කර්‍මය ක්‍ෂය විය.Â Â  
බුÃˆරජාණන් වහන්ස,Â  ඔබ වහන්සේගේ සිරිපා වඳිමි.Â Â  
මෙහි මේ අයුරින් යශෝධරා භික්‍ෂුණීන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක. 
Â  
29.Â  යශෝධරා ප්‍රමුඛ 
දසදහසක් භික්‍ෂුණීන්ගේ අපදානය. 
්‍ර8ු4ග ´´සාරාසංඛ්‍ය කල්ප ලක්‍ෂයකින් 
පෙර ලෝකනායකවූ දීපඞ්කර නම් බුÃˆරජතෙම ලොව පහළවිය. 
්‍ර8ු5ග ්‍ර8ු6ග ´´මහාවීරවූ 
දීපඞ්කර බුÃˆරජතෙම සුමෙධ සුමිත්ත (යුවල) දෙවියන් සහිත ලෝකයෙහි හැසිරෙන්නාහු,Â  
දෙවි මිනිස් සුව දක්නාහු,Â  සමාන සැප Ãˆක් ඇතියවුන් වන 
ඤෆු 1ු22රැ% 
බව පැවසූහ.Â Â  
ඔවුන්ගේ (අනාගත තත්ත්‍වය) පවසන කල්හි එම රැස්වීමට අපි(Ãˆ) එළඹ, 
්‍ර8ු7ග ´´මතු එක්වීමෙහිදී 
(ඔබ) අප සියල්ලන්ගේ හිමියා වනු මැනව.Â Â  අපි සියල්ලෝම ඔබගේ ප්‍රිය 
වචන කියන්නාවු,Â  මන වඩන්නාවූ ස්ත්‍රීහු (වෙමු) යි (පැතීමු.) 
්‍ර818ග ´´දාන සීලමයවූ සියළු 
කුසල්ද,Â  භාවනාද මැනවින් වඩන ලදී.Â Â  බොහෝ කාලයක් මුළුල්ලෙහි 
අපගේ සියල්ල බුÃˆරජාණන් වහන්සේට පරිත්‍යාග කරන ලදී. 
්‍ර81්‍රග ´´සුවඳ විලවුන්ද,Â  
මල්ද,Â  රුවන්මුවා පහන්ද (යන) පතන ලද යම් කිසිවක් නම් ඒ සියල්ල බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේට පරිත්‍යාග කරන ලදී. 
්‍ර81ුග ´´අනිකුත් කරන ලද 
කටයුතුද,Â  මනුෂ්‍ය පරිභෝගයට සුÃˆසු දැයද යන අපගේ සියල්ල බොහෝ 
කාලයක් මුළුල්ලෙහි බුÃˆරජාණන් වහන්සේට පරිත්‍යාග කරන ලදී. 
්‍ර811ග ´´සසර නොයෙක් ජාතීන්හි 
අප විසින් බොහෝ පින් කරන ලදී.Â Â  කුÃˆ මහත් භවයන්හි සැරිසරා 
සම්පත් අනුභවකොට, 
්‍ර812ග ´´අන්තිම භවය පැමිණි 
කල්හි ශාක්‍යපුත්‍ර (ගෞතම)යන් වහන්සේගේ මැÃˆරෙහි නොයෙක් කුලයන්හි උපන්නාවූ,Â  
කමනීය වර්‍ණ ඇත්තාවූ අප්සරාවෝ වීමු. 
්‍ර813ග ´´ලාභයෙන්ද,Â  
යසසින්ද අගතැන් පැමිණියාහු,Â  සියල්ලන් විසින් සත්කාර කරන ලද්දාහු,Â  
හැම කල්හි ආහාර පාන ලාභී වූවාහු,Â  අපි (සියල්ලන් විසින්) බුහුමන් කරන 
ලද්දියෝද වීමු. 
්‍ර814ග ´´ගිහිගෙය අතහැර 
අනගාය්‍ර්‍ය නම්වූ සසුනෙහි පැවිදිවූවාහු,Â  අඩ මසක් නොපැමිණි කල්හිම (අපි) 
සියල්ලෝ නිවනට පැමිණියෝ වෙමු. 
්‍ර815ග ´´ආහාරපානද,Â  
වස්ත්‍ර හා සේනාසනද ලබන්නියෝ වූවාහු,Â  සියළු ප්‍රත්‍යයෝ (තමන්) වෙතට පැමිණෙත්.Â Â  
හැම කල්හි (සියල්ලන් විසින්) සත්කාර කරන ලද්දියෝද,Â  පූජා කරන ලද්දියෝද 
(වෙමු.) 
්‍ර816ග ´´අපගේ ක්ලේශයෝ 
දවන ලදහ.Â Â  සියළු භවයෝ දවන ලදහ.Â Â  ඇතින්නක් මෙන් බැÃŒම් 
සිඳ,Â  ආශ්‍රව රහිත වූවාහු වෙසෙමු. 
්‍ර817ග ´´බුද්Ȁdධශ්‍රේෂ්ඨයන් 
වහන්සේගේ සමීපයට ඒකාන්තයෙන් අපගේ පැමිණීමක් විය.Â Â  (අප විසින්) 
පැමිණෙන 
ඤෆු 1ු23රැ% 
ලද ත්‍රිවිද්‍යාවෝ ඇතියහ.Â Â  
බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන කරන ලදී. 
්‍ර828ග ´´ප්‍රතිසම්භිදාවෝ 
සිව්ිපිළිසිඹියාවෝද,Â  අෂ්ට විමෝක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් 
කරණ ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන කරණ ලදී.´´ 
මෙහි මේ අයුරින් යශොදරා 
ප්‍රමුඛවූ දසදහසක් භික්‍ෂුණින් වහන්සේ බුÃˆරජුන් හමුවෙහි මෙම ගාථාවන් වදාළ 
සේක. 
Â  
30. යශොධරා ප්‍රමුඛ අටළොස් 
දහසක් භික්‍ෂුණින්ගේ අපදානය. 
්‍ර82්‍රග ´´ශාක්‍ය කුලයෙහි උපන්නාවූ 
යශොධරා ප්‍රමුඛවූ අටළොස් දහසක් භික්‍ෂුණීහු සම්බුÃˆරජුන් වෙත එළඹියාහුය. 
්‍ර82ුග ´´අටළොස් දහසක්වූ 
ඒ සියළු භික්‍ෂුණීහු මහත් ඎද්Ȁdධි ඇත්තාහු වෙත්.Â Â  (ස්වකීය) බලය තත්වූ 
පරිදි ආරොචනය කරමින් බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සිරිපා වඳිත්. 
්‍ර821ග ´´මහා මුනීන් වහන්ස,Â  
(අපගේ) ජාතියද,Â  ජරාවද,Â  ව්‍යාධියද,Â  මරණයද ක්‍ෂය විය.Â Â  
ලෝකනායකයන් වහන්ස,Â  ආශ්‍රව රහිතවූ අමෘතවූ ශාන්ත පදයට යමු. 
්‍ර822ග ´´මහා මුනීන් වහන්ස,Â  
ඉදින් පෙර (අප) සියල්ලන්ගේ වැරදිමක් ඇත්තේ වි නම්,Â  බුÃˆරජාණන් 
වහන්ස,Â  එම අපරාධය නොදන්නියෝ (වෙමු.)Â Â  අපගේ (එම අපරාධයට) 
ක්‍ෂමා වනු මැනවි.´´ 
්‍ර823ග ´´මාගේ සසුන කරන්නාවූ 
(තෙපි) ඎද්Ȁdධියද දක්වව්.Â Â  සියළු පිරිසගේ යම්තාක් සැක (වෙත් නම්) 
එයද සිඳිව්.´´ 
්‍ර824ග ´´මහා වීරයන් වහන්ස,Â  
යශෝධරා තෙමෝ මන වඩන්නීය.Â Â  පියවූ දැකුම් ඇත්තීය.Â Â  
මහා වීරයන් වහන්ස,Â  සියළු භික්‍ෂුණීහු ගිහිගෙහිදී ඔබ වහන්සේගේ (පරිවාර) 
ස්ත්‍රීහුයි. 
්‍ර825ග ´´වීරයන් වහන්ස,Â  
සානූකෙළක් ස්ත්‍රීන් අතුරෙන් ඒ අපි ගිහිගෙයි සියල්ලනට අධිපතිවූ ප්‍රමුඛ තැනැත්තියෝ 
වෙමු. 
්‍ර826ග ´´රූපාචාර ගුණයන්ගෙන් 
යුක්තවූ,Â  යෞවන බැව්හි සිටියාවූ,Â  ප්‍රිය වචන කියන්නාවූ,Â  මිනිස් 
දෙව් Ã‰වරුන් වැනි සියල්ලෝ (අපට) ගරු කෙරෙත්. 
්‍ර827ග ´´එකල්හි ශාක්‍ය වංශයෙහි 
උපන්නාවූ යශොධරා ප්‍රමුඛ අටළොස් දහසක්වූ සියල්ලෝ (හැමදෙනාහට) ප්‍රමුඛයහ.Â Â  
ඊශ්වරයහ. 
ඤෆු 1ු24රැ% 
්‍ර838ග ´´මහා මුනීන් වහන්ස.Â  
කාමධාතුව ඉක්මවූ,Â  රූප ධාතුවෙහි සිටියවුන් අතුරෙනුÃˆ රූපයෙන් අප 
හා සමානවූ තැනැත්තියක් නැත. 
්‍ර83්‍රග ´´සම්බුÃˆරජුන් 
වැඳ,Â  ශාස්තෲන් වහන්සේට ඎද්Ȁdධි දැක්වූහ.Â Â  ලෙව්හි නානාවිධවූ 
මහත් ඎද්Ȁdධින්ද දැක්වූහ. 
්‍ර83ුග ´´චක්‍රවාටය සමවූ කයද,Â  
උතුරුකුරු දිවයින සමවූ හිසද,Â  දෙදිවයින් සමවූ දෙපියාපත්ද,Â  සිරුරින් 
දඹදිවද, 
්‍ර831ග ´´(මොණර) පිල් දකුණු 
සයුරද,Â  කුඩා පිහාටු නොයෙක් අතුද,Â  සඳ හිරු ඇස්ද,Â  මේරු 
පර්‍වතයෙන් ශිඛාවද, 
්‍ර832ග ´´චක්‍රවාට පර්‍වතය තුඩද 
කොට,Â  මුල් සහිතවූ දඹ රුක කම්පනය කරන්නාහු,Â  බුÃˆරජුන් වෙත 
එළඹ වඳිත්. 
්‍ර833ග ´´ඇත් වෙසද,Â  
එසේම අශ්වය,Â  පර්‍වතය,Â  සයුරය,Â  සÃŒය,Â  හිරුය,Â  
මේරු පර්‍වතය,Â  ශක්‍ර වේශය (යන මේවා) දැක්වූහ. 
්‍ර834ග ´´නරනායකවු වීරයන් 
වහන්ස,Â  ඔබ වහන්සේගේ බලය කරණකොටගෙන නිපන්නාවූ යශෝධරා ප්‍රමුඛවූ අප 
වීරවූ බුÃˆරජාණන් වහන්ස,Â  (ඔබ වහන්සේගේ) පා වඳිමු. 
්‍ර835ග ´´මහා මුණීන් වහන්ස,Â Â  
ඎද්ධීන්හිද,Â  දිව්‍ය ශ්‍රෝත ධාතු ඥානයෙහිද වශී වෙමු.Â Â  චෙතො 
පරියඤාණයාගේද වශී වෙමු. 
්‍ර836ග ´´පෙර විසූ කඳ පිළිවෙළ 
දනිමු.Â Â  දිවැස පිරිසිÃˆ කරන ලදී.Â Â  සියළු ආශ්‍රවයෝ 
ක්‍ෂය කරන ලදහ.Â Â  දැන් නැවත ඉපදිමක් නැත. 
්‍ර837ග ´´මහා වීරයන් වහන්ස,Â  
අත්‍ර්‍ථ,Â  ධර්‍ම,Â  නිරුක්තීන්හිද,Â  එසේම ප්‍රතිභාණයෙහිද,Â  අපගේ 
ඤාණය ඔබ වහන්සේ සමීපයෙහිදීÂ  උපන්නේය. 
්‍ර848ග ´´පෙර බුÃˆවරයන්ගේ 
එක්වීම (කෙබÃŒදැයි) අපට දක්වන ලදී.Â Â  මහා මුනීන් වහන්ස,Â  
ඔබ වහන්සේ සඳහා අපගේ පින්කම් බොහෝය. 
්‍ර84්‍රග ´´මුනීන්ÃŠයන් 
වහන්ස,Â  අප විසින් පෙර කුශලයක් කරන ලද නම් (එය ඔබ) සිහි කෙරෙහිය.Â Â  
මහා වීරයන් වහන්ස,Â  අප විසින් ඔබ පිණිස පින් රැස්Â  කරන ලදී. 
්‍ර84ුග ´´නුසුÃˆසු 
තැන් හැර අනාචාරයෙන් වැළකීමු.Â Â  මහා වීරයන් වහන්ස,Â  ඔබ 
වහන්සේ පිණිස අපගේ ජීවිත පරිත්‍යාග කරන ලදී. 
්‍ර841ග ´´නොයෙක් කෙළ 
දහස් ගණන් අයට අප (පරිවාර) ස්ත්‍රීන් පිණිස Ãˆන්නේය.Â Â  මහා 
මුනීන් වහන්ස,Â  ඔබ වහන්සේ සඳහා එහිලා අපි නොසතුටු නොවෙමු. 
ඤෆු 1්‍ර25රැ% 
්‍ර842ග ´´නොයෙක් කෙළ 
දහස් ගණන් අයට අප උපකාර පිණිස Ãˆන්නේය.Â Â  එහිලා අපි නොසතුටු 
නොවෙමු.Â Â  මහා මුනීන් වහන්ස,Â  (එය) ඔබ වහන්සේ සඳහාය. 
්‍ර843ග ´´නොයෙක් කෙළ 
දහස් ගණන් අයට අප ආහාර සැපයීම පිණිස Ãˆන්නේය.Â Â  එහිලා අපි 
නොසතුටු නොවෙමු.Â Â  මහා මුනීන් වහන්ස,Â  (එය) ඔබ වහන්සේ සඳහාය. 
්‍ර844ග ´´අපගේ නොයෙක් කෙළ 
දහස් ගණන් ජීවිත පරිත්‍යාග කෙළෙමු.Â Â  භයින් මිදීම කරන්නෙමු´´ යයි 
එසේ දිවි හළෙමු. 
්‍ර845ග ´´මහා මුනීන් වහන්ස,Â  
ශරීර අවයවයන්හිවූ නා නා විධ අලංකාර වස්ත්‍රද,Â  බොහෝ ස්ත්‍රී භාණ්ඩද ඔබ 
වහන්සේ සඳහා නොසඟවමු. 
්‍ර846ග ´´ මහා මුනීන් වහන්ස,Â  
ධන ධාන්‍ය පරිත්‍යාගයද,Â  ගම්,Â  නියම්ගම්,Â  කෙත්,Â  පුතුන් 
හා Ã‰වරුන්ද,Â Â  පරිත්‍යාග කරන ලදී. 
්‍ර847ග ´´ මහා වීරයන් වහන්ස,Â  
අනන්තවූ ඇත්,Â  අස්,Â  ගව යන මොවුහුද,Â  පිරිවර දාසියෝද,Â  
ඔබ වහන්සේ සඳහා පරිත්‍යාග කරන ලදී. 
්‍ර858ග ´´යාචකයනට දනක් දෙමැයි 
අප සමග යම්සේ මන්ත්‍රණය කළේද,Â  උතුම් දනක් දෙන්නහුට අපගේ දොම්නසක් 
නොදකිමු. 
්‍ර85්‍රග ´´මහා වීරයන් වහන්ස,Â  
බහුවිධවූ සසරෙහි නන් වැදෑරුම්වූ බොහෝ Ãˆක් අපමණවÂ  ඔබ වහන්සේ 
උදෙසා අනුභව කරන ලදී. 
්‍ර85ුග ´´සැපතට පැමිණියාහු 
සතුටු නොවෙමු.Â Â  Ãˆක් පැමිණි කල්හි දොම්නස් ඇත්තියෝද 
නොවෙමු. මහා මුනීන් වහන්ස,Â  ඔබ වහන්සේ පිණිස හැම තන්හි උපෙක්‍ෂා වීමු. 
්‍ර851ග ´´සම්බුÃˆරජතෙම 
අනුගමනය කළ මගින් යම් දහමක් පැතීද,Â  මහා මුනි තෙමේ සැප Ãˆක්ද 
අනුභවකොට (ඒ) සම්‍යක් සම්බෝධියට පැමිණිසේක. 
්‍ර852ග ´´බ්‍රහ්මදෙව නම්වූ,Â  
ලෝකනායකවූ ගෞතම බුÃˆරජුන්ගේද,Â  ඒ බොහෝවූ සෙසු බුÃˆවරයන්ගේද,Â  
උන්වහන්සේලා හමුවීම අපට විය. 
්‍ර853ග ´´මහා මුනීන් වහන්ස,Â  
ඔබ පිණිස අපගේ බොහෝ පින්කම් (විය.)Â Â  අපි බුÃˆ දහම් සොයන්නාවූ 
ඔබගේ පරිවාරිකාවෝ (විමු.) 
්‍ර854ග ´´සාරා සංඛ්‍ය කල්ප 
ලක්‍ෂයකින් පෙර ලෝකනායකවූ දිවකුරු බුÃˆ තෙමේ ලොව පහළවිය. 
ඤෆු 1්‍ර26රැ% 
්‍ර855ග ´´පසල් දනව්වෙහි සොම්නස්වූ 
මිනිස්සු බුÃˆරජුන් පවරා උන්වහන්සේ වැඩමවන මග පිරිසිÃˆ කෙරෙත්. 
්‍ර856ග ´´එකල්හි හෙතෙම සුමේධ 
නම් බමුණෙක් විය.Â Â  සියල්ල දක්නාවූ බුÃˆරජුන්හට දීර්ඝ මාර්‍ගයද 
පිළියෙළ කළේය. 
්‍ර857ග ´´එකල්හි (අපි) සියල්ලෝ 
බමුණු කුලයෙහි උපන්නියෝ වීමු.Â Â  එම සමාගමයට ගොඩ දිය හටගන්නාවූ 
මල් ගෙන ආවෙමු. 
්‍ර868ග ´´එසමයෙහි මහත් යසස් 
ඇති,Â  මහාවිරවූ එම දීපඞ්කර බුÃˆරජතෙම ඔදවැඩි සිත් ඇති තවුසා 
දක (මෙසේ) පැවසූසේක. 
්‍ර86්‍රග ´´ඔදවැඩි සිත් ඇති 
තවුසාහට ඔහුගේ මාර්‍ගය විමසන කල්හි පෘථිවිය සෙලවෙයි.Â Â  නාද කෙරෙත්.Â Â  
දෙව්ලෝ සහිතව කම්පා වෙයි. 
්‍ර86ුග ´´දිව්‍ය කන්‍යාවෝද,Â  
මනුෂ්‍යයෝද,Â  දෙවියන් සහිතවූ අපිÃˆ පිදිය යුතු නා නා භාණ්ඩ පුදා 
පැතූහ. 
්‍ර861ග ´´දීපඞ්කර නම්වූ බුÃˆරජතෙම 
ඔවුනට මෙසේ පැවසූහ.Â Â  ´´අද යමෙක් තුටු කරන ලද ප්‍රාත්‍ර්‍ථනාවක් ඇද්ද,Â  
ඔවුහු හමුවන්නාහුය´´ (කියායි.) 
්‍ර862ග ´´මින් අපරිමෙය්‍යවූ 
කල්පයෙහි හෙවත් සාරාසංඛ්‍ය කල්ප ලක්‍ෂයකින් පෙර බුÃˆරජතෙම අපට යමක් පැවසීද,Â  
එම වචනයට අනුව සතුටුවන්නාවූ අපි මෙසේ කරනසුළු තැනැත්තියෝ වීමු. 
්‍ර863ග ´´එහිදී මැනවින් කරන 
ලද එම කර්‍මයට සිත පැහැදවූහ.Â Â  දෙව් මිනිස් දෙගතියෙහි අපමණව (සම්පත්) 
අනුභවකොට, 
්‍ර864ග ´´දෙවියන් අතුරෙහිද,Â  
මිනිසුන් අතුරෙහිද (මෙසේ) සැපÃˆක් අනුභවකොට අන්තිම භවය පැමිණි කල්හි 
ශාක්‍ය කුලයෙහි උපනිමු. 
්‍ර865ග ´´රූමත්වූ,Â  
භෝග සම්පත් ඇති,Â  කීර්තියෙන් හා සීලයෙන් යුක්තවූ,Â  යලි සියළු 
(පිරිපුන්) අඟ පසඟ සම්පත් ඇති,Â  කුලයෙහි අතිශයින් සත්කාර කරන ලද තැනැත්තියෝ 
වෙමු. 
්‍ර866ග ´´ලාභය,Â  කීර්තිය,Â  
සත්කාරය,Â  අටලෝ දහමින් ගැටීමය (යන මේවා පිළිබÃ‹) Ãˆක් 
සහිත සිතක් නැත.Â Â  බියක් නොමැතිව වසමු. 
ඤෆු 1ු27රැ% 
්‍ර867ග එකල්හි රජුගේ අන්තඃපුරයෙහිදී 
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් මෙය දේශනා කරන ලදී.Â Â  බුද්Ȁdධ වීරතෙමේ 
පෙර කැත් කුමරියන්ගේ උපකාරයන්ද දැක්වීය. 
්‍ර878ග ´´උපකාර කරන්නාවූ 
යම් ස්ත්‍රී කෙනෙක් වූවාහුද,Â  සුවÃˆක් දෙකෙහි සහභාගීවූ යම් ස්ත්‍රී 
කෙනෙක් වූවාහුද,Â  යහපත මේයයි කියා දෙන්නාවූ යම් ස්ත්‍රී කෙනෙක් වූවාහුද,Â Â  
අනුකම්පා කරන්නාවූ යම් ස්ත්‍රී කෙනෙක් වූවාහුද ඒ මේ ස්ත්‍රීහු වෙති. 
්‍ර87්‍රග ´´සුචරිත ධර්‍මයෙහි 
හැසිරෙන්නේය.Â Â  Ãˆශ්චරිතයෙහි නොහැසිරෙන්නේය.Â Â  
ධර්මයෙහි හැසිරෙන තැනැත්තේ මේ ලෙව්හිද,Â  පරලෙව්හිද සුවසේ සැතපේ. 
්‍ර87ුග ´´ගිහිගෙය හැර දමා 
අනගාය්‍ර්‍ය නම්වු සසුනෙහි පැවිදිවීමු.Â Â  (පැවිදිව) අඩමසක් නොපැමිණි 
කල්හිම අපි සිව්සස් දනිමු. 
්‍ර871ග ´´චීවරද,Â  පිණ්ඩපාතද,Â  
ගිලානප්‍රත්‍යයද,Â  සේනාසනද සයුරට රැල මෙන් බොහෝ දෙන නානාවිධව පමුණුවත්. 
්‍ර872ග ´´අප විසින් ක්ලේශයෝ 
දවන කදහ.Â Â  සියළු ආශ්‍රවයෝ නසන ලදහ.Â Â  ඇතින්නන් මෙන් 
බැÃŒම් සිඳ ආශ්‍රව රහිතව වෙසෙමු. 
්‍ර873ග ´´ඒකාන්තයෙන් බුද්Ȁdධ 
ශ්‍රෙ.්ෂ්ඨයන් වහන්සේගේ සමීපයට අපගේ යහපත් පැමිණීමක් විය.Â Â  (අප 
විසින්) පැමිණෙන ලද ත්‍රිවිද්‍යාවෝ ඇතියහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ 
සසුන කරන ලදී. 
්‍ර874ග ´´සිව් පිළිසිඹියාවෝද,Â  
අෂ්ට විමෝක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් කරන ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේගේ සසුන කරන ලදී. 
්‍ර875ග ´´මෙසේ රහත්බවට පත්වූ 
(අපි)Â  නානාවිධවූ Ãˆක්ද,Â  නානාවිධවූ සම්පත්දැයි සියලු සම්පත් 
ලබමු. 
්‍ර876ග ´´යම් ස්ත්‍රී කෙනෙක් 
බුÃˆරජුන්හට පින් පිණිස ස්වකීය ආත්මය දෙද්ද (ඔහුට) සහාය සම්පත්තීහු 
වෙති.Â Â  අසංකෘතවූ නිර්‍වාණ පදයද වේ. 
්‍ර877ග ´´අතීතවූද,Â  
වර්‍තමානවූද,Â  අනාගතවූද (අපගේ) සියළු කර්‍මය ක්‍ෂය විය.Â Â  බුÃˆරජාණන් 
වහන්ස,Â  ඔබ වහන්සේගේ සිරිපා වÃ‹ිමු. 
්ර්‍‍ර88ග ´´පිරිනිවනට පැමිණෙන්නාවූ 
තොපට වැඩියෙන් කුමක් කියම්ද,Â  සංස්කාර දොස් ඇත්මැයි.Â Â  
අමෘත පදයවූ නිවනට පැමිණෙව්.´´Â Â  මෙහි මේ අයුරින් යශෝධරා ප්‍රමුඛ 
අටළොස් දහසක් භික්‍ෂුණීන් වහන්සේ බුÃˆරජුන් හමුවෙහි මෙම ගාථාවන් 
වදාළ සේක. 
Â  
Â  
 
 
