 
 
 



   829ණ්එඑසහ් ඩ්ටට්9ි 
 
 
ඤෆු 
1ු38රැ% 
 
ථෙරීÂ  අපදාන පාළිය. 
_____ 
නමො තස්ස භගවතො අරහතො 
සම්මා සම්බුද්Ȁdධස්ස. 
__________ 
4.Â  ඛත්තියා වග්ග. 
_____ 
 
31.Â  යශවතී ප්‍රමුඛ භික්‍ෂුණීන්ගේ 
අපදානය. 
_____ 
්ර්‍‍ර8්‍රග ´´සියළු භවයෝ ක්‍ෂය 
කරන ලදහ.Â Â  භව සන්ධීන්ගෙන් මිදෙන ලදහ.Â Â  අපගේ සියළු 
ආශ්‍රවයනුÃˆ නැත.Â Â  මහා මුනීන් වහන්ස,Â  (එය ඔබ වහන්සේට)Â  
සැළකරමු. 
්ර්‍‍ර8ුග ´´පෙර කුශල කර්‍මයක් 
(කොට) යම් කිසිවක් මැනවින් පතන ලදද,Â  මහා මුනීන් වහන්ස,Â  ඔබ වහන්සේ 
සඳහා පරිභෝගය කරන ලද්දÂ  (අප විසින්) දෙන ලදී. 
්ර්‍‍ර81ග ´´මහා මුනීන් වහන්ස,Â  
ඔබ වහන්සේ සඳහා බුÃˆ පසේබුÃˆ සව්වනට පරිභොගය සඳහා කරන ලද්ද 
(අප විසින්) දෙන ලදී. 
්ර්‍‍ර82ග ´´භික්‍ෂූහට (පිදීම් 
වශයෙන්) ලොකු කුඩා කර්‍ම (කොට) මැනවින් පතන ලදී.Â Â  මහා මුනීන් වහන්ස,Â  
මේ උසස් කුලයෙහි ඉපදීමට සුÃˆසු පින්කම්ද (අප විසින්) කරන ලදී. 
්ර්‍‍ර83ග ´´එම කුශල මූලය කරණකොටගෙන 
මෙහෙයන ලද කර්‍ම සම්පත් ඇත්තාහු සාමාන්‍ය මනුෂ්‍යත්‍වය ඉක්මවූ ක්‍ෂත්‍රිය කුලයෙහි උපන්නාහුය. 
්ර්‍‍ර84ග ´´කරන ලද කර්‍මය රැස්වූ 
කල්හි ජාතියෙනුÃˆ එක්ව අන්තිම භවයෙහිද එක්වම ක්‍ෂත්‍රිය කුලයෙහි උපන්නියෝ 
(වෙමු.) 
්ර්‍‍ර85ග ´´මහා වීරයන් වහන්ස,Â  
දෙවියන්ගේ නÃŒනුයනෙහි මෙන් ඇතුළු පුරයෙහි රූමත් වූවාහු,Â  භෝග 
සම්පත් ඇත්තාහු,Â  ලාභ සත්කාරයෙන් පුදන ලද්දියෝ (වෙමු.) 
්ර්‍‍ර86ග ´´ගිහිගෙන් කලකිරී 
අනගාය්‍ර්‍ය නම්වූ සසුනෙහි පැවිදිවීමු.Â Â  (අපි) සියල්ලෝ කිහිප දිනකින් 
නිවනට පැමිණියෝ වෙමු. 
්ර්‍‍ර87ග ´´චීවරද,Â  පිණ්ඩපාතද,Â  
ගිලානප්‍රත්‍යද,Â  සයනාසනද බොහෝ දෙන හැම කල්හි සත්කාර කරන ලද්දාවූද,Â  
පුදන ලද්දාවූද අප වෙත පමුණුවත්. 
්ර්‍‍ර්‍ර8ග ´´අපගේ ක්ලේශයෝ 
දවන ලදහ.Â Â  සියළු භවයෝ දවන ලදහ.Â Â  ඇතින්නක් මෙන් බැÃŒම් 
සිඳ,Â  ආශ්‍රව රහිත වූවාහු වෙසෙමු. 
්ර්‍‍ර්ර්‍‍රග ´´බුද්Ȁdධශ්‍රේෂ්ඨයන් 
වහන්සේගේ සමීපයට ඒකාන්තයෙන් අපගේ පැමිණීමක් විය.Â Â  (අප විසින්) 
පැමිණෙන ලද ත්‍රිවිද්‍යාවෝ ඇතියහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ 
සසුන කරන ලදී. 
්ර්‍‍ර්‍රුග ´´ප්‍රතිසම්භිදාවෝ 
සිව්ිපිළිසිඹියාවෝද,Â  අෂ්ට විමෝක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් 
කරණ ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන කරණ ලදී.´´ 
මෙහි මේ අයුරින් යශවතී 
ප්‍රමුඛ අටළොස් දහසක් ක්‍ෂත්‍රිය කන්‍යා භික්‍ෂුණීන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ 
සේක. 
__________ 
32.Â  බ්‍රාහ්මණකන්‍යා භික්‍ෂුණීන්ගේ 
අපදානය. 
්ර්‍‍ර්‍ර1ග ´´අසූහාර දහස් වරක් 
බ්‍රාහ්මණ කුලයෙහි උපන්නාහු මහා මුනීන් වහන්ස,Â  ඔබ වහන්සේ හමුවීමට පෙරම 
සියුමැලි අත් පා ඇත්තියෝ වීමු. 
ඤෆු 1්‍ර3්‍රරැ% 
්ර්‍‍ර්‍ර2ග ´´මහා මුනීන් වහන්ස,Â  
ඔබ වහන්සේට පෙරාතුවම වෛශ්‍ය,Â  ශුÃŠ කුලයන්හි උපන්නාහු සිව් දිවයිනෙහි 
දිව්‍ය,Â  නාග,Â  කින්නර,Â  බොහෝ කන්‍යාවෝ වීමු. 
්ර්‍‍ර්‍ර3ග ´´කිසිවෙක් පැවිදිවූවාහු 
වෙති.Â Â  බොහෝ දෙන සත්‍ය දක්නාහුද වෙති.Â Â  මතු කාලයෙහි 
දෙවියෝද,Â  කිÃŒරෝද,Â  නාගයෝද සත්‍යාවබෝධය කෙරෙත්. 
්ර්‍‍ර්‍ර4ග ´´සියළු යසස් අනුභවකොට,Â  
සියළු සම්පත්ද ලබා,Â  ඔබ කෙරෙහි පැහැදීම ලැබුවාහු,Â  මතු කාලයෙහි 
සත්‍යාවබෝධය කෙරෙති. 
්ර්‍‍ර්‍ර5ග ´´පසැස් ඇත්තාවූ 
බුÃˆරජාණන් වහන්ස,Â  බමුණු කුලයෙහි උපන්,Â  බමුණු Ã‰වරුන්වූ 
අපි අපගේ හමුයෙහිදී ඔබ වහන්සේගේ පා වÃ‹ිමු. 
්ර්‍‍ර්‍ර6ග ´´සියළු භවයෝ නසන 
ලදහ.Â Â  තෘෂ්ණාව මුල් සහිතව වනසන ලදහ.Â Â  අනුශයයෝ සමුඡ්ඡේදය 
කරන ලදහ.Â Â  පුණ්‍ය සංස්කාරයෝ පලා දමන ලදහ. 
්ර්‍‍ර්‍ර7ග ´´අපි හැම කල්හි සියලු 
සමාධීන් ගෝචරකොට ඇත්තාහු එසේම සමාපත්තීන්හි වශීවූවාහු,Â  එසේම ධ්‍යානයෙන්ද,Â  
ධර්‍මරතියෙන්ද යුතුව වසන්නෙමු. 
්ර්‍‍රු8ග ´´භව තෘෂ්ණාවද,Â  
අවිද්‍යාවද,Â  සංස්කාරයෝද,Â  ගෙවන ලදහ.Â Â  ලෝක නායකයන් 
වහන්ස,Â  නිර්‍වාණ පදයට යාම සඳහා අනුදැන වදාළ මැනවි. 
්ර්‍‍රු්‍රග ´´තෙපි මට බොහෝ 
උපකාර ඇත්තෝය.Â Â  බොහෝ කාලයක් මුළුල්ලෙහි කරන ලද කුසල් ඇත්තෝය.Â Â  
බොහෝ දෙනාගේ සැක හැර සියල්ලෝ පරිනිර්‍වාණයට යෙත්වා. 
්ර්‍‍රුග ´´ඇතැම් භික්‍ෂුණීහු 
බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සිරිපා වැඳ,Â  එකවිට කරුණු දෙකක් සිÃˆවන 
ඎද්ධීන් කොට ආලෝකය දක්වත්.Â  යලි අන්ධකාරය දක්වත්. 
්ර්‍‍රු1ග ´´සÃŒ හිරු 
දක්වත්.Â Â  මත්ස්‍යයන් සහිතවූ සාගරය දක්වත්.Â Â  හාත්පස පර්‍වතයන් 
සහිත සිනෙරු පර්‍වතයද,Â  පරසතු රුකද දක්වත්. 
්ර්‍‍රු2ග ´´ඎද්Ȁdධියෙන් තව්තිසා 
භවනයද,Â  යාමයද,Â  තුසිතයද,Â  මහත් ඵෙශ්චය්‍ර්‍ය ඇති පරනිර්මිත වසවර්ති 
දෙවියන්ද දක්වත්. 
්ර්‍‍රු3ග ´´කිසිවෙක් බ්‍රහ්මයන්ද,Â  
මාහැඟි සක්මනක්ද දක්වත්.Â Â  බඹ වෙසක් මවාගෙන නිර්‍වාණ ධර්‍මයද දෙසත්. 
්ර්‍‍රු4ග ´´නොයෙක් පුÃˆම 
ඎද්ධීන් කොට ශාස්තෲන් වහන්සේට ඎද්ධිය දක්වා සියළු භික්‍ෂුණීහු බල දැක්වූහ.Â Â  
ශාස්තෲන් වහන්සේගේ පා වැන්දහ. 
ඤෆු 1ු3ුරැ% 
්ර්‍‍රු5ග ´´මහා මුනීන් වහන්ස,Â  
ඎද්ධීන්හිද,Â  දිව්‍ය ශ්‍රොතධාතු ඥානයෙහිද වශීවෙමු.Â Â  චෙතොපරියඥානයාගේද 
වශීවෙමු. 
්ර්‍‍රු6ග ´´පෙර විසූ කඳ පිළිවෙළ 
දනිමු.Â Â  දිවැස පිරිසිÃˆ කරන ලදී.Â Â  සියළු ආශ්‍රවයෝ 
ක්‍ෂය කරන ලදහ.Â Â  දැන් නැවත ඉපදීමක් නැත. 
්ර්‍‍රු7ග ´´මහා වීරයන් වහන්ස,Â  
අත්‍ර්‍ථ,Â  ධර්‍ම,Â  නිරුක්තීන්හිද,Â  එසේම ප්‍රතිභාණයෙහිද අපගේ ඥානය 
ඔබ වහන්සේ සමීපයෙහිදී උපන්නේය. 
්ර්‍‍ර18ග ´´පෙර බුÃˆවරුන් 
හා එක්වීම අප දක්වන ලදී.Â Â  මහා මුනීන් වහන්ස,Â  ඔබ වහන්සේ 
සඳහා අපගේ පින්කම් බොහෝය. 
්ර්‍‍ර1්‍රග ´´මුනීන්‍ÃŠයන් 
වහන්ස,Â  අප විසින් කරන ලද යම් කුශල කර්‍මයක් වේ නම් එය සිහිකළ මැනව.Â Â  
මහා වීරයන් වහන්ස,Â  අප විසින් ඔබ පිණිස පින් රැස් කරන ලදී. 
්ර්‍‍ර1ුග ´´මින් සියක් දහස්වන 
කපෙහි පÃˆමුත්තර නම් බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ කුල නගරය වූයේ හංසවතී 
නම් පුරයයි. 
්ර්‍‍ර11ග ´´හංසවතී නගර වාරයෙන් 
හැම කල්හි ගඞ්ගාවක් ගලා බසී.Â Â  එම භික්‍ෂූහු ගඟෙහි කරදරයට පැමිණියාහු 
ගමන නොලබත්. 
්ර්‍‍ර12ග ´´දෙතුන් දිනක්ද,Â  
සතියක්ද,Â  මාසයක්ද,Â  යලි සිව් වසකුÃˆ සම්පූර්‍ණ විය.Â Â  
ඔවුහු ගමන නොලබත්. 
්ර්‍‍ර13ග ´´එකල්හි එරට වැසිවූ 
ජටිල නම් උතුම් තැනැත්තෙක් විය.Â Â  කරදරවූ භික්‍ෂූන් දැක ගඟෙහි ගෙයක් 
කරවීය. 
්ර්‍‍ර14ග ´´එකල්හි ලක්‍ෂයකින් 
ගඟෙහි ගෙයක් කරවීය.Â Â  මෙතෙරෙහි සංඝයාට විහාරයක්ද කරවීය. 
්ර්‍‍ර15ග ´´ඒ ස්ත්‍රී පුරුෂයෝද,Â  
උසස් පහත් කුලයෝද එම ගෙය අසල තැනවූ විහාරයෙහි සම කොටසක් කරවූහ. 
්ර්‍‍ර16ග ´´පැහැදි සිතින් යුතුව 
අපිÃˆ අන්‍යවූ මනුෂ්‍යයෝද ඔහුගේ කර්මයෙහි කොටස්කරුවෝ වීමු.Â Â  
නගරයෙහිද,Â  ජනපදයන්හිද, 
්ර්‍‍ර17ග ´´ඒ බොහෝ ස්ත්‍රී 
පුරුෂයෝද,Â  කුමාරයෝද,Â  කුමාරියෝද,Â  ගෙය සමීපයෙහි වූ 
විහාරයට වැලි විසිරවූහ. 
්ර්‍‍ර28ග ´´වීථිය හැමද කෙසෙල් 
පුන් කලස් ධජ Ãˆම් (සුවඳ) සුණු මල් (යන මේවායින්) ශාස්තෲන් වහන්සේට 
සත්කාරකොට, 
්ර්‍‍ර2්‍රග ´´ගෙය අසල විහාරය 
කරවා බුÃˆරජුන පවරා මහ දන් දී සම්‍යක් සම්බෝධිය පැතීය. 
ඤෆු 1ු31රැ% 
්ර්‍‍ර2ුග ´´සව් සතුන් සසර සයුරින් 
තරණය කරවන්නාවූ පÃˆමුත්තර බුÃˆරජතෙම ජටිලහට අනුමෙවෙනි බණ දෙසූහ. 
්ර්‍‍ර21ග ´´කල්ප ලක්‍ෂයක් ඉක්ම 
ගිය කල්හි (මහා) භÃŠ කල්පය වන්නේය.Â Â  කුÃˆ මහත් භවයෙහි 
සම්පත් අනුභවකොට සම්‍යක් සම්බෝධියට පැමිණෙන්නේය. 
්ර්‍‍ර22ග ´´යම් ස්ත්‍රී පුරුෂ 
කෙනෙක් අතින් කරණ පිළියම් කළාහු නම් මතු කාලයෙහි සියල්ලෝ හමුවන්නාහුය. 
්ර්‍‍ර23ග ´´එම කර්‍ම විපාකය කරණකොටගෙනද,Â  
චිත්ත ප්‍රණිධීන් කරණකොටගෙනද දේව භවනයෙහි උපන්නාහු,Â  ඔබගේ ඒ පරිචාරිකාවෝ, 
්ර්‍‍ර24ග ´´අසංඛ්‍යවූ දිව්‍ය සම්පත්ද,Â  
අසංඛ්‍යවූ මනුෂ්‍ය සම්පත්ද බොහෝ කාලයක් අනුභව කරන්නියෝ,Â  කුÃˆ 
මහත් භවයෙහි හැසිරෙන්නෙමු. 
්ර්‍‍ර25ග ´´මින් (පෙර) සියක් 
දහස්වන කපෙහි කර්‍ම සම්පත්තිය මැනවින් කරන ලදී.Â Â  මිනිසුන් අතරෙහි 
සිව්මැලි තැනැත්තියෝ වීමු.Â Â  යලි දිව්‍ය පුරවරයෙහි 
්ර්‍‍ර26ග ´´රූපය,Â  භොගය,Â  
යසස්ය,Â  යලි කීර්තියද,Â  සත්කාරයද යන සියල්ල හැම කල්හි ලබමු.Â Â  
එය මැනවින් කරන ලද කර්‍ම සම්පත්තියයි. 
්ර්‍‍ර27ග ´´අන්තිම භවය පැමිණි 
කල්හි ශාක්‍ය පුත්‍රයන් වහන්සේගේ මැÃˆරෙහි සිවුමැලි අත් පා ඇත්තාහු බමුණු 
කුලයෙහි උපන්නියෝ වෙමු. 
්ර්‍‍ර38ග ´´හැම කල්හිම නොසැරසූ 
භූමිය නොÃˆටිමු.Â Â  මහා මුනීන් වහන්ස,Â  අපිරිසිÃˆවූ 
මඩ සහිත බිමක් නොදකිමු. 
්ර්‍‍ර3්‍රග ´´අප ගිහිගෙහි වසන 
කල්හි හැම කල්හිවූ සියළු සත්කාර අපගේ කර්‍ම බලයෙන් (වෙතට) පැමිණෙති. 
්ර්‍‍ර3ුග ´´ගිහිගෙය හැර අනගාය්‍ර්‍ය 
නම්වූ සසුනෙහි පැවිදිව සසර මග ගෙව්වාහු,Â  පහවූ රාග ඇත්තියෝ වෙමු. 
්ර්‍‍ර31ග ´´චීවර,Â  පිණ්ඩපාත,Â  
ගිලාන ප්‍රත්‍යය,Â  සයනාසන හැම කල්හි අප වෙත ඒ ඒ තැනින් දහස් ගණනින් පැමිණෙත්. 
්ර්‍‍ර32ග ´´අපගේ ක්ලේශයෝ 
දවන ලදහ.Â Â  සියළු භවයෝ දවන ලදහ.Â Â  ඇතින්නක් මෙන් බැÃŒම් 
සිඳ,Â  ආශ්‍රව රහිත වූවාහු වෙසෙමු. 
්ර්‍‍ර33ග ´´බුද්Ȁdධශ්‍රේෂ්ඨයන් 
වහන්සේගේ සමීපයට ඒකාන්තයෙන් අපගේ පැමිණීමක් විය.Â Â  (අප විසින්) 
පැමිණෙන ලද ත්‍රිවිද්‍යාවෝ ඇතියහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ 
සසුන කරන ලදී. 
්ර්‍‍ර34ග ´´ප්‍රතිසම්භිදාවෝ 
සිව්ිපිළිසිඹියාවෝද,Â  අෂ්ට විමෝක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් 
කරණ ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන කරණ ලදී.´´ 
මෙහි මේ අයුරින් අසූහාර 
දහසක් බ්‍රාහ්මණÂ  කන්‍යා භික්‍ෂුණීන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක. 
ඤෆු 1ු32රැ% 
Â  
33. උප්පලදායිකාපදානය. 
්ර්‍‍ර35ග ´´අරුණවතී නගරයෙහි 
අරුණ නම් ක්‍ෂත්‍රියයෙක් විය.Â Â  මම එම රජුන්ගේ භාය්‍ර්‍යාව වෙමි.Â Â  
එක්වම හැසිරෙමි. 
්ර්‍‍ර36ග ´´මම එකල්හි රහසිගතව 
හිඳ මෙසේ සිතීමි.Â Â  මාගේ ගෙන යා යුතු,Â  මා විසින් කරන ලද 
කුශල කර්‍මයක් නැත. 
්ර්‍‍ර37ග ´´මහත් තැවුම් ඇති,Â  
කටුකවූ,Â  ඝෝර ස්වරූපවූ,Â  අති දරුණුවූ නිරයට ඒකාන්තයෙන් යමි.Â Â  
මෙහි මාගේ සැකයක් නැත. 
්ර්‍‍ර48ග ´´මම මෙසේ සිතා 
සිත පහදවා රජු වෙත එළඹ මෙම වචනය කීමි. 
්ර්‍‍ර4්‍රග ´´දේවයන් වහන්ස,Â  
ස්ත්‍රීන් නම්වූ අපි හැම කල්හි පුරුෂයන් අනුව ගියෝ වෙමු.Â Â  රජතුමනි,Â  
මා එක ශ්‍රමණයන් වහන්සේ නමක් දෙනු මැනවි.Â Â  වළඳවන්නෙමි. 
්ර්‍‍ර4ුග ´´එකල්හි රජ තෙමේ 
වඩන ලද ඉÃŒරන් ඇති ශ්‍රමණයන් වහන්සේ නමක් මට Ãˆන්නේය.Â Â  
උන්වහන්සේගේ පාත්‍රය ගෙන උතුම්වූ ආහාරයෙන් පිරවීමි. 
්ර්‍‍ර41ග ´´සුවඳ විලවුන් 
සහිත උතුම් ආහාරය පුරවා මහ සලුවකින් වසා සතුටු සිතින් Ãˆනිමි. 
්ර්‍‍ර42ග ´´මැනවින් කරන ලද 
එම කර්‍මය කරණකොටගෙනද,Â  චිත්ත ප්‍රණිධීන් කරණකොටගෙනද,Â  මම මිනිස් 
සිරුර හැර තව්තිසා දෙව්ලොවට ගියෙමි. 
්ර්‍‍ර43ග ´´දහසක් දෙව් රජවරුන්හට 
මෙහෙසි බව කෙළෙමි.Â Â  දහසක් සක්විති රජවරුන්හටද මෙහෙසිබව කෙළෙමි. 
්ර්‍‍ර44ග ´´මහත්වූ ප්‍රදේශ 
රාජ්‍යය ගණන් වශයෙන් ගිණිය නොහැකිය.Â Â  ඉක්බිති අන්‍යවූ නානාවිධ බොහෝ 
(සම්පත්ද විඳින ලදී.)Â Â  එම කර්‍මයාගේ විපාකයයි. 
්ර්‍‍ර45ග ´´මාගේ වර්‍ණය උපුල් 
මලකට බÃŒවිය.Â Â  මනා රූ දැකුම් ඇති,Â  දැකුම්කළුවූ,Â  
ශ්‍රේෂ්ඨ ජන්ම ඇත්තාවූ,Â  පැහැ විහිදෙන්නාවූ,Â  සියළු (පිරිපුන්) 
අඟ පසඟින් යුක්තවූ ස්ත්‍රියක් වීමි. 
්ර්‍‍ර46ග ´´අන්තිම භවය පැමිණි 
කල්හි සුදේȀdධාදන පුත්‍රයාගේ ස්ත්‍රීන් දහසකට ප්‍රමුඛවූ මම ශාක්‍ය කුලයෙහි උපනිමි. 
්ර්‍‍ර47ග ´´මම ගිහිගෙයි කලකිරී 
අනගාය්‍ර්‍ය නම්වූ සසුනෙහි පැවිදිවීමි.Â Â  සත්වෙනි රැයට නොපැමිණ චතුස්සත්‍යාවබෝධයට 
පැමිණියෙමි. 
ඤෆු 1ු33රැ% 
්ර්‍‍ර58ග ´´චීවර,Â  පිණ්ඩපාත,Â  
ගිලාන ප්‍රත්‍යය,Â  ශයනාසන (යන සිව්පසය) පමණ කරන්නට නොහැක්කෙමි. 
්ර්‍‍ර5්‍රග ´´මුනීන්‍ÃŠයන් 
වහන්ස,Â  මාගේ පූර්‍වයෙහිවූ යම් කුශල කර්‍මයක් සිහි කෙරෙම් නම්,Â  මහා 
වීරයන් වහන්ස,Â  ඔබ වහන්සේ සඳහා මා විසින් බොහෝ දැය පරිත්‍යාග කරන 
ලදී. 
්ර්‍‍ර5ුග ´´මින් එක් තිස්වන 
කපෙහිවු එකල්හි යම් දනක් Ãˆනිම්ද,Â  (ඒ හේතුවෙන්) Ãˆගතියක් 
නොදනිමි.Â Â  පිණ්ඩපාත දානයාගේ මේ විපාකයයි. 
්ර්‍‍ර51ග ´´දෙව් අත්බවද,Â  
මිනිසත් බවද යන දෙගතිය දනිමි.Â Â  අනික් ගතියක් නොදනිමි.Â Â  
පිණ්ඩපාත දානයාගේ මේ විපාකයයි. 
්ර්‍‍ර52ග ´´මහත් ධන ඇති,Â  
උසස්වූ මහාසාර කුලයෙහි උපදිමි.Â Â  අනික් කුලයක් නොදනිමි.Â Â  
පිණ්ඩපාත දානයාගේ මේ විපාකයයි. 
්ර්‍‍ර53ග ´´කුශල මූලයෙන් මෙහෙයන 
ලද්දී,Â  කුÃˆ මහත් භවයෙහි සැරිසරා දොම්නස්වූ දෙයක් නොදනිමි.Â Â  
සොම්නසින් කළ කුශල ධර්‍මයාගේ මේ විපාකයයි. 
්ර්‍‍ර54ග ´´මහා මුනීන් වහන්ස,Â  
ඎද්Ȁdධීන්හිද,Â  දිව්‍යශ්‍රොතධාතුඥානයෙහිද වශීවෙමි.Â Â  චෙතොපරිය 
ඥානයාගේද වශී වෙමි. 
්ර්‍‍ර55ග ´´පෙර විසූ කඳ පිළිවෙළ 
දනිමි.Â Â  දිවැස පිරිසිÃˆ කරන ලදී.Â Â  සියළු ආශ්‍රවයෝ 
ක්‍ෂය කරන ලදහ.Â Â  දැන් නැවත ඉපදීමක් නැත. 
්ර්‍‍ර56ග ´´මහා වීරයන් වහන්ස,Â  
අත්‍ර්‍ථ,Â  ධර්‍ම,Â  නිරුක්තීන්හිද,Â  එසේම ප්‍රතිභාණයෙහිද,Â  මාගේ 
ඥානය ඔබවහන්සේගේ සමීපයෙහිදී උපන්නේය. 
්ර්‍‍ර57ග ´´අපගේ ක්ලේශයෝ 
දවන ලදහ.Â Â  සියළු භවයෝ දවන ලදහ.Â Â  ඇතින්නක් මෙන් බැÃŒම් 
සිඳ,Â  ආශ්‍රව රහිත වූවාහු වෙසෙමු. 
්ර්‍‍ර68ග ´´බුද්Ȁdධශ්‍රේෂ්ඨයන් 
වහන්සේගේ සමීපයට ඒකාන්තයෙන් අපගේ පැමිණීමක් විය.Â Â  (අප විසින්) 
පැමිණෙන ලද ත්‍රිවිද්‍යාවෝ ඇතියහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ 
සසුන කරන ලදී. 
්ර්‍‍ර6්‍රග ´´ප්‍රතිසම්භිදාවෝ 
සිව්ිපිළිසිඹියාවෝද,Â  අෂ්ට විමෝක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් 
කරණ ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන කරණ ලදී.´´ 
34. සිඟාල මාතා පදානය. 
්ර්‍‍ර6ුග ´´මින් (පෙර) සියක් 
දහස්වන කපෙහි සියළු ධර්‍මයන්හි පරතෙරට ගිය,Â  ලෝකනායකවූ පÃˆමුත්තර 
නම් බුÃˆරජතෙමේ ලොව පහළවිය. 
්ර්‍‍ර61ග ´´එකල්හි මම හංසවතී 
නගරයෙහි සමෘද්Ȁdධිවූ,Â  සම්පත්තීන් පිරුණාවූ,Â  නන්රුවනින් බබලන ලද මහත් 
ධන ඇති ඇමති කුලයෙහි උපන්නී වෙමි. 
ඤෆු 1ු34රැ% 
්ර්‍‍ර62ග ´´මහජනයා විසින් 
පෙරටු කරන ලද්දී,Â  පියා සමග ගොස් බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ ධර්‍මය 
අසා අනගාය්‍ර්‍ය නම්වු සසුනෙහි පැවිදිවීමි. 
්ර්‍‍ර63ග ´´පැවිදිව කයින් 
පව්කම් Ãˆරු කෙළෙමි.Â Â  වාග් Ãˆෂ්චරිතය හැර ආජීවය 
පිරිසිÃˆ කෙළෙමි. 
්ර්‍‍ර64ග ´´බුÃˆරජුන් 
කෙරෙහි පැහැÃˆනා,Â  ධර්‍මය කෙරෙහිද,Â  සඞ්ඝයා කෙරෙහිද,Â  
දැඩි ගෞරව ඇත්තී,Â  සදහම් ඇසුමෙහි යෙÃˆනා,Â  බුÃˆරජුන් 
දැකුමෙහි ලොල්වූවා, 
්ර්‍‍ර65ග ´´එකල්හි භික්‍ෂුණියක් 
බැසගත් සැදැහැ ඇත්තියන් අතුරෙන් අග්‍රයයි ඇසීමි.Â Â  එම තනතුර පතා 
ත්‍රිශික්‍ෂාවන් පිරීමි. 
්ර්‍‍ර66ග ´´ඉක්බිති කරුණාව 
අනුව ගිය සිත් ඇති තථාගත තෙමේ මට මෙසේ වදාළ සේක.Â Â Â  
´´යමෙකුගේ ශ්‍රද්Ȁdධා තොමෝ තථාගතයන් කෙරෙහි නිශ්චලව මැනවින් පිහිටියාද, 
්ර්‍‍ර67ග ´´යමෙකුගේ යහපත්වූ 
ආය්‍ර්‍යයන් විසින් කැමතිවන ලද්දාවූ,Â  පසසන ලද්දාවූ ශීලයද,Â  සඞ්ඝයා 
කෙරෙහි ප්‍රසාදයද,Â Â  (එසේම) ඎජුවූ දෘෂ්ටියද ඇත්තේ නම් හේ දිළින්දෙක් 
නොවේ´´ යයි කීහු.Â Â  ඔහුගේ ජීවිතය නොසිස්ය. 
්ර්‍‍ර78ග ´´එහෙයින් නුවණැත්තේ,Â  
බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ අනුශාසනය සිහි කෙරෙමින් ශ්‍රද්Ȁdධාවෙහිද,Â  ශීලයෙහිද,Â  
ප්‍රසාදයෙහිද,Â  ධර්‍ම දර්‍ශනයෙහිද,Â  යෙදෙන්නේය. 
්ර්‍‍ර7්‍රග ´´එය අසා ප්‍රමුදිතවූ 
මම මාගේ ප්‍රාත්‍ර්‍ථනය ගැන විචාළෙමි.Â Â  එකල්හි අලාමකවූ,Â  අපමණ 
ගුණ ඇති තථාගත තෙම (මෙසේ) වදාළසේක. 
්ර්‍‍ර7ුග ´´බුÃˆරජුන් 
කෙරෙහි පැහැÃˆනාවූ කලණ තැනැත්තිය,Â  (තී) මේ මැනවින් පතන ලද්ද 
ලබන්නෙහිය.Â Â  මින් මතු සියක් දහස්වන කපෙහි ඔක්කාක කුලයෙහි උපදින්නාවූ,Â  
නමින් ගෞතම නම්වූ ශාස්තෘ තෙමේ ලොව පහළ වන්නේය. 
්ර්‍‍ර71ග ´´උන්වහන්සේගේ 
ධර්‍මයෙහි දායාදීවූ,Â  ඖරස (බුද්Ȁdධපුත්‍රී) වූ,Â  ධර්මයෙන් නිර්මිත කරන 
ලද්දාක් වැනිවූ,Â  ´´සිඟාල මාතා´´ නම් ශාස්තෘ ශ්‍රාවිකාවක් වන්නේය.´´ 
්ර්‍‍ර72ග ´´එකල්හි එය අසා 
ප්‍රමුදිතව,Â  ලෝකනායකවූ බුÃˆරජුන්හට මෙත් සිතින් ප්‍රතිපත්තීන් කරණකොටගෙන 
පරිවරණය කෙළෙමි. 
්ර්‍‍ර73ග ´´මැනවින් කරන ලද 
එම කර්‍මය කරණකොටගෙනද,Â  මම මිනිස් සිරුර හැර තව්තිසා දේව්ලොවට ගියෙමි. 
ඤෆු 1ු35රැ% 
්ර්‍‍ර74ග ´´දැන් මේ අන්තිම 
භවයෙහි,Â  උතුම්වූ ගිරිව්‍රජ නගරයෙහි,Â  සමෘද්Ȁdධවූ බොහෝ රත්න සමූහ 
ඇති සිටු කුලයෙහි උපන්නී, 
්ර්‍‍ර75ග ´´නොමගෙහි ඇළුනාවූ,Â  
මිථ්‍යාදෘෂ්ටිගතුවන්ගෙන් ආකුල පක්‍ෂයෙහිවූ,Â  දිශාවන් පිදීමෙහි නියැලිවූ,Â  
මාගේ සිඟාලක නම් පුත්‍රයෙක් විය. 
්ර්‍‍ර76ග ´´නගරයට පිඬු පිණිස 
වඩින්නාවූ බුÃˆරජතෙම නොයෙක් දිශාවන්ට නමස්කාර කරන්නාවූ ඔහු දැක මාර්‍ගයෙහි 
සිට අවවාද කළ සේක. 
්ර්‍‍ර77ග ´´දහම් දෙසන්නාවූ 
උන්වහන්සේගේ බ්‍රහ්ම ස්වරය විය.Â Â  විස්මයද විය.Â Â  දෙකෙළක් 
ස්ත්‍රී පුරුෂයන්හට ධර්මාභිසමයද විය. 
්‍රු88ග ´´එකල්හි මම (එම) 
පිරිස වෙත ගොස් බුද්Ȁdධ දේශනාව අසා සෝවාන් ඵලයට පැමිණියා,Â  අනගාය්‍ර්‍ය 
නම්වූ සසුනෙහි පැවිදිවීමි. 
්‍රු8්‍රග ´´බුද්Ȁdධ දර්‍ශනයෙහි 
ලොල්වූ මම නොබෝ කලකින්ම එම (බුද්Ȁdධ) අනුස්සතිය වඩා රහත් බවට පැමිණියෙමි. 
්‍රු8ුග ´´මම බුÃˆන් 
දැකීම සඳහා හැමදාම යෙමි.Â Â  නයනානන්‍දවූ (උන්වහන්සේගේ) රූපය අතෘප්තවූවාම 
බලමි. 
්‍රු81ග ´´සියළු පාරමිතාවන්ගෙන් 
හටගත්තාවූ,Â  ලක්ෂ්මියගේ වාසස්ථානයවූ,Â  සියළු සුභයන්ගෙන් ගැවසී 
ගත්තාවූ,Â  උතුම්වූ රූපය (දෙස) අතෘප්තවූ මම බලමි. 
්‍රු82ග ´´එම ගුණයෙහි සතුටුවූ 
බුÃˆරජතෙම යම් සිඟාල මාතාවක් වූවාද,Â  ඕ බැසගත් සැදැහැ ඇත්තියන් 
අතුරින් අග්‍රයයි මා එතදග්‍රස්ථානයෙහි තැබූහ. 
්‍රු83ග ´´මහා මුනීන් වහන්ස,Â  
ඎද්Ȁdධීන්හිද,Â  දිව්‍ය ශ්‍රොත ධාතු ඥානයෙහිද,Â  වශී වෙමි.Â Â  
චෙතොපරිය ඥානයාගේද වශී වෙමි. 
්‍රු84ග ´´පෙරවිසූ කඳ පිළිවෙළ 
දනිමි.Â Â  දිවැස පිරිසිÃˆ කරන ලදී.Â Â  සියළු ආශ්‍රවයෝ 
ක්‍ෂය කරන ලදහ.Â Â Â Â Â  දැන් නැවත ඉපදීමක් නැත. 
්‍රු85ග ´´මහා වීරයන් වහන්ස,Â  
අත්‍ර්‍ථ,Â  ධර්‍ම,Â  නිරුක්තීන්හිද,Â  එසේම ප්‍රතිභාණයන්හිද,Â  
මාගේ ඥානය ඔබ වහන්සේගේ සමීපයෙහි උපන්නේය. 
්‍රු86ග ´´අපගේ ක්ලේශයෝ 
දවන ලදහ.Â Â  සියළු භවයෝ දවන ලදහ.Â Â  ඇතින්නක් මෙන් බැÃŒම් 
සිඳ,Â  ආශ්‍රව රහිත වූවාහු වෙසෙමු. 
්‍රු87ග ´´බුද්Ȁdධශ්‍රේෂ්ඨයන් 
වහන්සේගේ සමීපයට ඒකාන්තයෙන් අපගේ පැමිණීමක් විය.Â Â  (අප විසින්) 
පැමිණෙන ලද ත්‍රිවිද්‍යාවෝ ඇතියහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ 
සසුන කරන ලදී. 
්‍රු්‍ර8ග ´´ප්‍රතිසම්භිදාවෝ 
සිව්ිපිළිසිඹියාවෝද,Â  අෂ්ට විමෝක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් 
කරණ ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන කරණ ලදී.´´ 
ඤෆු 1ු36රැ% 
35. සුක්කාපදානය. 
්‍රු්ර්‍‍රග ´´මින් පෙර එක් අනූවන 
කපෙහි මනොඥවූ ඇස් ඇති සියළු ධර්‍මයන් විශිෂ්ඨ ලෙස දක්නාවූ විපස්සී නම් බුÃˆරජතෙම 
ලොව පහළවිය. 
්‍රු්‍රුග ´´එකල්හි මම බන්ධුමතී 
නගරයෙහි එක්තරා කුලයෙක උපන්නී බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ ධර්‍මය අසා අනගාය්‍ර්‍ය 
නම්වූ සසුනෙහි පැවිදිවීමි. 
්‍රු්‍ර1ග ´´බහුශ්‍රුතවූ,Â  
ධර්මධරවූ,Â  වැටහෙන නුවණ ඇත්තාවූ,Â  එසේම විචිත්‍ර කථිකවූ බුÃˆසසුන 
කරන්නියක් වීමි. 
්‍රු්‍ර2ග ´´එකල්හි ජන සමූහයාට 
හිතවූ බොහෝ දහම් කථාකොට ඉන් චුතවූ මම යසස් ඇත්තී තුෂිත පුරයෙහි උපන්නී 
වෙමි. 
්‍රු්‍ර3ග ´´මින් එක්තිස්වන 
කපෙහි යසසින් ලෙව්හි දිලිසෙන්නාවූ,Â  කථාකරන්නවුන් අතුරෙන් ශ්‍රේෂ්ඨවූ,Â  
ගින්නක් මෙන් (බබලන්නා)වූ සිඛී බුÃˆරජතෙම ලොව පහළ විය. 
්‍රු්‍ර4ග ´´එකල්හිÃˆ 
පැවිදිව බුÃˆසසුන්හි දක්‍ෂවූවා බුÃˆවදන් බබුලුවා එයිනුÃˆ 
චුතව දෙව්ලොවට ගියා, 
්‍රු්‍ර5ග ´´මින් එක්තිස්වන 
කපෙහි මහ නුවණැති වෙස්සභූ නම් බුÃˆරජතෙම ලොව පහළ විය.Â Â  
එකල්හිÃˆ එසේම මම, 
්‍රු්‍ර6ග ´´පැවිදිව ධර්මධරවූවා 
බුÃˆසසුන බැබලවීමි.Â Â  රම්‍යවූ දිව්‍යපුරයට ගොස් මහත් සැපද අනුභව 
කෙළෙමි. 
්‍රු්‍ර7ග ´´මෙම භÃŠ කල්පයෙහි 
නරශ්‍රෙෂ්ඨවූ කකුසඳ නම් බුÃˆරජතෙම ලොව පහළ විය.Â Â  එකල්හිÃˆ 
එසේම මම, 
්‍රු8ග ´´පැවිදිව දිවි ඇතිතාක් 
සර්‍වඥ මතය හොබවා ඉන් චුතව මම සිය විමනට යන්නාක් මෙන් දෙව්ලොවට ගියෙමි. 
්‍රු්‍රග ´´මෙම කල්පයෙහි ලොවට 
පිළිසරණවූ,Â  අමෘතය අවබෝධ කළාවූ,Â  (කාමයන්හි) නොඇළුනාවූ 
කෝණාගමන බුÃˆරජතෙම ලොව පහළ විය. 
්‍රුග ´´එකල්හිÃˆ 
තාදී ගුණ ඇති උන්වහන්සේගේ සසුනෙහි පැවිදිව බහුශ්‍රුතවූවා,Â  ධර්මධරවූවා,Â  
බුÃˆසසුන බැබලවීමි. 
්‍රු1ග ´´මෙම කල්පයෙහිම 
පුරුෂොත්තමවූ,Â  ලොවට ඇසක් වැනිවූ,Â  නොඇලෙන්නාවූ,Â  මරණයෙහි 
කෙළවරට ගිය කාශ්‍යප බුÃˆරජතෙම ලොව පහළ විය. 
ඤෆු 1ු37රැ% 
්‍රු2ග ´´එම බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේගේද සසුනෙහි පැවිදිව,Â  ප්‍රගුණ කරන ලද සදහම් ඇත්තී,Â  නොදත් 
දේ ඇසීමෙහි දක්‍ෂවූවා, 
්‍රු3ග ´´මනා සිල් ඇත්තී,Â  
(පවට) ලජ්ජා ඇත්තී,Â  ත්‍රිශික්‍ෂාවන්හි දක්‍ෂවූවා මහා මුනීන් වහන්ස,Â  
දිවි ඇතිතාක් බොහෝ ධර්‍ම කථා කොට 
්‍රු4ග ´´මැනවින් කරන ලද 
එම කර්‍මය කරණකොටගෙනද,Â  චිත්ත පුණිධීන් කරණකොටගෙනද,Â  මම මිනිස් 
සිරුර හැර තව්තිසා දෙව්ලොවට ගියෙමි. 
්‍රු5ග ´´දැන් අන්තිම භවයෙහි 
උතුම්වූ ගිරිව්‍රජ පුරයෙහි සමෘද්Ȁdධ,Â  බොහෝ රුවන් ඇති සිටු කුලයක උපන්නී, 
්‍රු6ග ´´යම් කලෙක්හි භික්‍ෂූන් 
දහසක් විසින් පිරිවරන ලද බුÃˆරජතෙම රජගහ නුවරට එළඹියේද,Â  (එකල්හි) 
ශක්‍රයා විසින් වර්‍ණනා කරන ලද්දේ විය. 
්‍රු7ග ´´දැමුනාවූ,Â  
විශේෂයෙන් (කාමාදී කෙලෙසුන් කෙරෙන්) මිÃˆනාවූ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ නගාගත් 
රන් නිකකට බÃŒ පැහැ ඇති සේක්,Â  දැමුනාවූ,Â  විශේෂයෙන් මිÃˆනාවූ 
පුරාණ ජටිලයන් හා රජගහනුවරට වැඩි සේක´ යි (කියායි.) 
්‍රු18ග ´´එම බුද්Ȁdධානුභාව 
දැක,Â  ගුණ සමූහයද අසා,Â  බුÃˆරජුන් කෙරෙහි සිත පහදවා උන්වහන්සේට 
ශක්ති පමණින් පිදීමි. 
්‍රු1්‍රග ´´මෑත කාලයෙහි ගිහිගෙන් 
නික්ම ධම්මදින්නාවගේ සමීපයෙහි අනගාය්‍ර්‍ය නම්වූ සසුනෙහි පැවිදිවීමි. 
්‍රු1ුග ´´මම හිස බාන කල්හි 
කෙලෙස් දැවීමි.Â Â  මම පැවිදිව නොබෝ කලකින් සියළු සසුන ඉගෙන ගතිමි. 
්‍රු11ග ´´ඉක්බිති මහා ජන 
සමූහයා හමුයෙහි දහම් දෙසීමි.Â Â  දහම් දෙසන කල්හි නොයෙක් දහස් ගණන් 
ප්‍රාණීන්හට ධර්‍මාභිසමය විය.Â Â  එය දැන ඉතා විෂ්මයට පත්වූ,Â  අති 
පහන්වූ දෙවියෙක් තෙම ගිරිව්‍රජ නගරයට ගොස්, 
්‍රු12ග ´´මේ රජගහ නුවර 
මනුෂ්‍යයෝ කුමක් කරන ලද්දාහු මධු පානය කළාහු මෙන් සිටිත්ද?Â Â  
යමෙක් තුමූ යහපත්වූ අමා පිය දෙසන්නිය වෙතට නොඑළඹෙත් නම්, 
්‍රු13ග ´´එය නොපසුබස්නා 
ගති ඇති,Â  නොවැගිරෙන්නාවූ ඔජාවක්වූ,Â  මේඝයක් වෙතට නොයන මගියෙකු 
මෙනි.Â Â  නුවණැත්තෝ එය පානය කරන්නවුන් වැනි වෙතියි´´ යි (කීය.) 
ඤෆු 1ු48රැ% 
්‍රු14ග ´´මහා මුනීන් වහන්ස,Â  
ඎද්Ȁdධීන්හිද,Â  දිව්‍ය ශ්‍රොත ධාතු ඥානයෙහිද වශී වෙමි.Â Â  චෙතොපරිය 
ඥානයාගේද වශී වෙමි. 
්‍රු15ග ´´පෙර විසූ කඳ පිළිවෙළ 
දනිමි.Â Â  දිවැස පිරිසිÃˆ කරන ලදී.Â Â  සියළු ආශ්‍රවයෝ 
ක්‍ෂය කරන ලදහ.Â Â  දැන නැවත ඉපදීමක් නැත. 
්‍රු16ග ´´මහා වීරයන් වහන්ස,Â  
අත්‍ර්‍ථ,Â  ධර්‍ම,Â  නිරුක්තීන්හිද,Â  එසේම ප්‍රතිභානයන්හිද,Â  
මාගේ ඥානය ඔබ වහන්සේගේ සමීපයෙහි උපන්නේය. 
්‍රු17ග ´´අපගේ ක්ලේශයෝ 
දවන ලදහ.Â Â  සියළු භවයෝ දවන ලදහ.Â Â  ඇතින්නක් මෙන් බැÃŒම් 
සිඳ,Â  ආශ්‍රව රහිත වූවාහු වෙසෙමු. 
්‍රු28ග ´´බුද්Ȁdධශ්‍රේෂ්ඨයන් 
වහන්සේගේ සමීපයට ඒකාන්තයෙන් අපගේ පැමිණීමක් විය.Â Â  (අප විසින්) 
පැමිණෙන ලද ත්‍රිවිද්‍යාවෝ ඇතියහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ 
සසුන කරන ලදී. 
්‍රු2්‍රග ´´ප්‍රතිසම්භිදාවෝ 
සිව්ිපිළිසිඹියාවෝද,Â  අෂ්ට විමෝක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් 
කරණ ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන කරණ ලදී.´´ 
36.Â  රූපනන්‍දාපදානය. 
්‍රු2ුග ´´මින් එක්අනූවන කපෙහි 
සියලු ධර්‍මයන් විෂයයෙහි නුවණැස් ඇති,Â  මනොඥවූ නෙත් ඇති විපස්සී නම් 
බුÃˆරජතෙම ලොව පහළවීය. 
්‍රු21ග ´´එකල්හී මම බන්ධුමතී 
නගරයෙහි සමෘද්Ȁdධවූ සම්පත්තීන් පිරීගියාවූ මහා කුලයක උපන්නී,Â  මනා රූ ඇත්තී,Â  
දයා ඇත්තී,Â  ජනයා විසින් පිදියයුතු තැනැත්තියක් වූවා වෙමි. 
්‍රු22ග ´´මහා වීරවූ විපස්සී 
බුÃˆරජාණන් වහන්සේ වෙත එළඹ ධර්‍මය අසා තථාගතයන් සරණකොට ගියෙමි. 
්‍රු23ග ´´ශීල සංයමය ඇත්තීව 
තථාගතයන් වහන්සේ පිරිනිවි කල්හි ධාතු ස්ථූපය මතුයෙහි ස්වර්‍ණමය කුඩයක් පිදීමි. 
්‍රු24ග ´´දිවි ඇතිතාක් 
ත්‍යාග සම්පන්නවූවා,Â  සිල්වත්වූවා,Â  ඉන් චුතව මම මිනිස් සිරුර හැර 
තව්තිසා දෙව්ලොවට ගියා වීමි. 
්‍රු25ග ්‍රු26ගÂ  ´´එකල්හි 
කරුණු දහයකින් සෙසු දෙවියන් මැඩ රූප,Â  ශබ්ද දෙකින්ද,Â  ගන්ධ, රස, 
ස්පර්‍ශයන්ගෙන්ද,Â  ආයුෂින්,Â  වර්‍ණයෙන්,Â  සැපයෙන් හා යයසින්ද,Â Â  
එසේම ආධිපත්‍යයෙන්ද මම උසස්ව බැබලීමි. 
්‍රු27ග දැන් මේ අන්තිම 
භවයෙහි මම කපිලවස්තු පුරයෙහි උපන්නී,Â  ඛොමක නම් ශාක්‍යයාගේ Ãˆව 
වූවා,Â  නන්දා නමින් ඉතා ප්‍රසිද්Ȁdධ වූවා (වීමි.) 
්‍රු38ග ´´යම් කලෙක්හි මම 
යොවුන්බවට පැමිණියා,Â  රූප ලාවන්‍යයෙන් අලඞ්කාරවූවා,Â  මාගේ මනරම් 
බව පවසන්නාවූ නම මුලට අභිරූප නම් තවත් පදයක්ද විය. 
්‍රු3්‍රග ´´එකල්හි මා සඳහා 
ශාක්‍යයන්ගේ අති මහත් විවාදයක් විය.Â Â  ඉක්බිති පියතෙමේ ශාක්‍යයෝ 
නොවැනසෙත්වායි මා පැවිදි කරවීය. 
ඤෆු 1ු4්‍රරැ% 
්‍රු3ුග ´´පැවිදිව මාගේ 
රූපයෙන් ආඩම්බර වූවා රූපයෙහි දොස් දක්වන්නාවූ,Â  නරෝත්තමවූ තථාගතයන් 
වහන්සේ වෙත නොඑළඹෙමි. 
්‍රු31ග ´´බුÃˆරජුන් 
දැකීමෙහි බියවූවා ඔවා ඇසීමටද නොයමි.Â Â  එකල්හි තථාගත තෙම උපායයෙන් 
(මා) තමන් වහන්සේ සමීපයට පමුණුවා, 
්‍රු32ග ´´සත්ත්‍වයින් හික්මවීමේ 
මගෙහි නිපුණාවූ සර්‍වඥ තෙමේ,Â  ඎද්Ȁdධි බලයෙන්,Â  දිව්‍යප්සරා රූපයක් වැනිවූ 
තරුණියක්ද,Â  ජරපත් තැනැත්තියක්ද,Â  මළ තැනැත්තියක්දැයි ස්ත්‍රීන් 
තිදෙනෙක් දැක්වූහ. 
්‍රු33ග ´´එම සත්‍රීන් දැක 
සංවේගයට පත්වූවා,Â  සිය සිරුරෙහි නොඇළුනී,Â  භවයෙහි කලකිරුනීව 
සිටියෙමි.Â Â  ලෝකනායක තෙමේ එකල්හි මට මෙසේ වදාළ සේක. 
්‍රු34ග ´´නන්දාවෙනි,Â  
බාලයන්ගේ සතුට ඇතිකරන්නාවූ,Â  ගිලන්වූ,Â  අපිරිසිÃˆවූ,Â  
කුණුවූ,Â  උඩට දමන්නාවූ,Â  යටින් වැගිරෙන්නාවූ පඤචස්කන්ධය දෙස බලන්න. 
්‍රු35ග ´´අශුභාරම්මනයෙහි 
එකඟවූ,Â  මැනවින් පිහිටුවාගන්නාලද සිත වඩනු මැනවි.Â Â  මේ සවිඥානක 
පඤ්චස්කන්ධය යම්සේ නම්,Â  ඒ අවිඥානක පඤ්චස්කන්‍ධයද එසේය.Â Â  
ඒ අවිඥානක පඤ්චස්කන්ධය යම්සේ නම්,Â  මේ සවිඥානක පඤ්චස්කන්‍ධයද එසේය. 
්‍රු36ග ´´මෙසේ මේ අශුභය 
දෙස බලන්නී,Â Â  දිවා රෑ දෙක්හි අනලස්වූවා,Â  ඉක්බිති ස්වකීය ප්‍රඥාවෙන් 
කලකිරී වසන්නෙහිය. 
්‍රු37ග ´´මේ සසුනෙහි නුවණින් 
යුතුව අප්‍රමාදයෙන් (වෙසෙන) ඒ මා විසින් ඇතුළත,Â  පිටත සහිතවූ මේ 
කය තත්වූ පරිදි දක්නා ලදී. 
්‍රු48ග ´´ඉක්බිති මම කයෙහි 
කලකිරී (එසේම) මම (එහි) සිතද නොඅලවා,Â  අප්‍රමාදීවූවා,Â  (පඤ්චස්කන්‍ධයෙහිවූ 
ඇල්මෙන්) වෙන්වූවා,Â  සන්සිඳීමට පත්වූවා,Â  නිවණට පැමිණියා වෙමි. 
්‍රු4්‍රග ´´මහා මුනීන් වහන්ස,Â  
ඎද්Ȁdධීන්හිද,Â  දිව්‍ය ශ්‍රොත ධාතු ඥානයෙහිද වශී වෙමි.Â Â  චෙතොපරිය 
ඥානයාගේද වශී වෙමි. 
්‍රු4ුග ´´පෙර විසූ කඳ පිළිවෙළ 
දනිමි.Â Â  දිවැස පිරිසිÃˆ කරන ලදී.Â Â  සියළු ආශ්‍රවයෝ 
ක්‍ෂය කරන ලදහ.Â Â  දැන නැවත ඉපදීමක් නැත. 
ඤෆු 1ු4ුරැ% 
්‍රු41ග ´´මහා වීරයන් වහන්ස,Â  
අත්‍ර්‍ථ,Â  ධර්‍ම,Â  නිරුක්තීන්හිද,Â  එසේම ප්‍රතිභානයන්හිද,Â  
මාගේ ඥානය ඔබ වහන්සේගේ සමීපයෙහි උපන්නේය. 
්‍රු42ග ´´අපගේ ක්ලේශයෝ 
දවන ලදහ.Â Â  සියළු භවයෝ දවන ලදහ.Â Â  ඇතින්නක් මෙන් බැÃŒම් 
සිඳ,Â  ආශ්‍රව රහිත වූවාහු වෙසෙමු. 
්‍රු43ග ´´බුද්Ȁdධශ්‍රේෂ්ඨයන් 
වහන්සේගේ සමීපයට ඒකාන්තයෙන් අපගේ පැමිණීමක් විය.Â Â  (අප විසින්) 
පැමිණෙන ලද ත්‍රිවිද්‍යාවෝ ඇතියහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ 
සසුන කරන ලදී. 
්‍රු44ග ´´ප්‍රතිසම්භිදාවෝ 
සිව්ිපිළිසිඹියාවෝද,Â  අෂ්ට විමෝක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් 
කරණ ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන කරණ ලදී.´´ 
37.Â  අඩ්ඪකාසි අපදානය. 
්‍රු45ග ´´මෙම භÃˆ 
කල්පයෙහි කථා කරන්නවුන් අතුරෙන් ශ්‍රේෂ්ඨවූ,Â  මහත් යසස් ඇති,Â  බ්‍රාහ්මණ 
වංශයෙහිවූ,Â  නමින් කාශ්‍යප නම් බුÃˆරජතෙම ලොව පහළ විය. 
්‍රු46ග ´´එකල්හි මම බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේගේ සසුනෙහි පැවිදිව ප්‍රාතිමොක්‍ෂ ශීලයෙහිද,Â  පඤ්චෙන්‍ÃŠිය 
සංවරයෙහිද,Â  සංවෘත වූවා, 
්‍රු47ග ්‍රු58ග ´´ආහාරයෙහි 
පමණ දන්නී, නිදිවැරීමෙහි යෙÃˆනී,Â  යෝගී බැව්හිද යෙÃˆනීවූ 
මම,Â  පහවූ ආශ්‍රව ඇති,Â  (රහත්වූ) භික්‍ෂුණියකට Ãˆෂ්ට සිත් ඇත්තී,Â  
ආක්‍රොෂ කෙළෙමි.Â Â  ´´ගණිකාවකැ´´ යි කීමි.Â Â  එකල්හි 
එම පාපය කරණකොටගෙන නිරයෙහි පැසුනෙමි. 
්‍රු5්‍රග ´´එම කර්‍මයාගේම අවශේෂ 
විපාක වශයෙන් බෙහෙවින්ම අනුන් අයත්වූ ගනිකා කුලයෙහි උපනිමි.Â Â  අන්තිම 
ජාතියෙහිද, 
්‍රු5ුග ´´මම කසී රටෙහි සිටු 
කුලයක උපන්නී,Â  බඹසර රැකීමේ ඵලයෙන් දිව්‍ය අප්සරාවක මෙන් රූප සම්පත්තිය 
ඇත්තියක් වීමි. 
්‍රු51ග ´´දර්‍ශනීයවූ මා දැක 
මාගේ (ඒ) ආක්‍රෝෂ කිරීමේ ඵලයද කරණකොටගෙන උතුම්වූ ගිරිව්‍රජ නගරයෙහි ගණිකා 
බැව්හි වැස්වූහ. 
්‍රු52ග ´´ඒ මම බුද්ධශ්‍රේෂ්ඨයන් 
වහන්සේ විසින් දේශනා කරන ලද සද්ධර්‍මය අසා පූර්‍ව වාසනාවෙන් යුක්තවූවා,Â  
අනගාය්‍ර්‍ය නම්වූ සසුනෙහි පැවිදිවීමි. 
්‍රු53ග ´´ඉක්බිති උපසම්පදාවීම 
පිණිස බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සමීපයට යන්නී,Â  ධූර්‍තයන් මග සිටින 
කල්හි (එය) අසා Ã‰තොපසම්පදාව ලැබීමි. 
්‍රු54ග ´´සියලු කර්‍මය ක්‍ෂය 
විය.Â Â  එසේම කුශලාකුශලයන්ද ක්‍ෂයවිය.Â Â  සියලු සසරිනුÃˆ 
එතරවූවා,Â  ගණිකාබවද ගෙවන ලදී. 
්‍රු55ග ´´මහා මුනීන් වහන්ස,Â  
ඎද්ධීන්හිද,Â  දිව්‍ය ශ්‍රෝත ධාතු ඥානයෙහිද වශී වෙමි.Â Â  චෙතොපරිය 
ඥානයාගේද වශී වෙමි. 
ඤෆු 1ු41රැ% 
්‍රු56ග ´´පෙර විසූ කඳ පිළිවෙළ 
දනිමි.Â Â  දිවැස පිරිසිÃˆ කරන ලදී.Â Â  සියළු ආශ්‍රවයෝ 
ක්‍ෂය කරන ලදහ.Â Â  දැන නැවත ඉපදීමක් නැත. 
්‍රු57ග ´´මහා වීරයන් වහන්ස,Â  
අත්‍ර්‍ථ,Â  ධර්‍ම,Â  නිරුක්තීන්හිද,Â  එසේම ප්‍රතිභාණයන්හිද,Â  
මාගේ ඥානය ඔබ වහන්සේගේ සමීපයෙහිදී උපන්නේය. 
්‍රු68ග ´´අපගේ ක්ලේශයෝ 
දවන ලදහ.Â Â  සියළු භවයෝ දවන ලදහ.Â Â  ඇතින්නක් මෙන් බැÃŒම් 
සිඳ,Â  ආශ්‍රව රහිත වූවාහු වෙසෙමු. 
්‍රු6්‍රග ´´බුද්Ȁdධශ්‍රේෂ්ඨයන් 
වහන්සේගේ සමීපයට ඒකාන්තයෙන් අපගේ පැමිණීමක් විය.Â Â  (අප විසින්) 
පැමිණෙන ලද ත්‍රිවිද්‍යාවෝ ඇතියහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ 
සසුන කරන ලදී. 
්‍රු6ුග ´´ප්‍රතිසම්භිදාවෝ 
සිව්ිපිළිසිඹියාවෝද,Â  අෂ්ට විමෝක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් 
කරණ ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන කරණ ලදී.´´ 
38.Â  පුණ්ණාපදානය. 
්‍රු61ග ´´විපස්සී බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේගේද,Â  සිඛීය,Â  වෙස්සභූය,Â  කකුසඳය,Â  තාදි ගුණ 
ඇති කොණාගමනය යන මේ බුÃˆරජාණන් වහන්සේලාගේද, 
්‍රු62ග ´´කාශ්‍යප බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේගේද සසුනෙහි පැවිදිව,Â  ප්‍රඥාවත්වූ,Â  සංවරණය කරන ලද ඉන්‍ÃŠියයන් 
ඇති සිල්වත් භික්‍ෂුණියක් වීමි. 
්‍රු63ග ´´බොහෝ ඇසූ පිරූ 
තැන් ඇත්තී,Â  තෙවලා දහම් සිත්හි ලා දරන්නී,Â  ධර්‍මාත්‍ර්‍ථයන් විචාරන්නී,Â  
දහම් ඉගෙනගන්නී,Â  අසන්නී,Â  (ධර්‍මය) භජනය කරන්නී, 
්‍රු64ග ´´මම ජන සමූහයා මැද 
(දහම්) දෙසන්නියක් වීමි.Â Â  මම බුÃˆසසුන්හි (ඇතිවූ) එම බහුශ්‍රුතබව 
කරණකොටගෙන සිල්වතුන්ට අවමන් කෙළෙමි. 
්‍රු65ග ´´දැන් අන්තිම භවයෙහි 
උතුම්වූ සැවැත් නුවරෙහි මම අනේපිඬු සිටුහුගේ ගෙහි දිය අදිනා ස්ත්‍රියකගේ 
කුසෙහි උපන්නී (වෙමි.) 
්‍රු66ග ´´දිය ගෙන ඒමට ගියා,Â  
ජලය මධ්‍යයෙහි සීතෙන් පීඩිතවූ සොත්‍ථිය නම් බමුණා Ãˆටිමි.Â Â  
ඔහු දැක මෙසේ කීමි. 
්‍රු67ග ´´මම දිය අදිනා දාසියක් 
වෙමි.Â Â  ස්වාමිවරුන්ගේ දඬුවම් බියෙන් බියපත්වූවා,Â  මාගේ 
දෝෂ භීතියෙන් ආතුරවූවා,Â  හැම කල්හි ශීතෙහි දියට බැස්සෙමි. 
්‍රු78ග ´´බමුණ,Â  ඔබ 
කවරෙකුට බියවූයේ,Â  සැලෙන ගතින් යුතුව,Â  හැමකල්හි දියට බැස්සේ,Â  
දැඩි ශීතය විඳිනෙහිද? 
ඤෆු 1ු42රැ% 
්‍රු7්‍රග ´´පින්වත් පුණ්ණාවෙනි,Â  
කරන ලද පව් වළක්වන්නාවූ,Â  කුශල කර්‍මයක් කරන්නාවූ මා ගැන දන්නාවූ තී 
විචාරහිය. 
්‍රු7ුග ´´යම් මහළු කෙනෙක් 
හෝ,Â  ළදරු කෙනෙක් හෝ,Â  පව්කමක් කෙරෙත්ද,Â  පින්වතිය,Â  
දියෙහි ගිලීමෙන් (ඔවුහු) (එම) පව්කමින් මිදෙති. 
්‍රු71ග ´´දියෙන් ගොඩ එන්නාවූ 
එම බමුණාහට ධර්‍මාත්‍ර්‍ථයන්ගෙන් යුක්තවූ වචනයක් කීමි.Â Â  හෙතෙමේද එම 
(ධර්‍ම) වචනය අසා කලකිරුනේ පැවිදිව රහත්විය. 
්‍රු72ග ´´යම් හෙයකින් එකකින් 
අඩු සියයක් පුරවමින් දැස් කුලයෙහි උපන්නී වෙම්ද,Â  එහෙයින් මාගේ නම ´´පුණ්ණා´´ 
නම් විය.Â Â  ඒ ස්වාමිවරු මා දාසබැවින් මිÃˆනු තැනැත්තියක් 
කළහ. 
්‍රු73ග ´´ඉක්බිති සිටුවරයාද 
තම අදහස අනුව සතුටු කරවා අනගාය්‍ර්‍ය නම්වූ සසුනෙහි පැවිදිවීමි.Â Â  නොබෝ 
කලකින්ම රහත්බවට පැමිණියෙමි. 
්‍රු74ග ´´මහා මුනීන් වහන්ස,Â  
ඎද්ධීන්හිද,Â  දිව්‍ය ශ්‍රෝත ධාතු ඥානයෙහිද වශී වෙමි.Â Â  චෙතොපරිය 
ඥානයාගේද වශී වෙමි. 
්‍රු75ග ´´පෙර විසූ කඳ පිළිවෙළ 
දනිමි.Â Â  දිවැස පිරිසිÃˆ කරන ලදී.Â Â  සියළු ආශ්‍රවයෝ 
ක්‍ෂය කරන ලදහ.Â Â  දැන නැවත ඉපදීමක් නැත. 
්‍රු76ග ´´අත්‍ර්‍ථ,Â  ධර්‍ම,Â  
නිරුක්තීන්හිද,Â  එසේම ප්‍රතිභාණයන්හිද,Â  මාගේ ඥානය බුද්Ȁdධ ශ්‍රේෂ්ඨයන් 
වහන්සේගේ බලයෙන් නිර්‍මලය,Â  පිරිසිÃˆය. 
්‍රු77ග ´´භාවනා බලයෙන් මහ 
පැණැත්තියක් වීමි.Â Â  බහුශ්‍රුත බලයෙන් ශ්‍රුතවත් තැනැත්තියක් වීමි.Â Â  
මානය කරණකොටගෙන පහත් කුලයෙහි උපන්නී වෙමි.Â Â  කර්‍මය නම් විනාශ නොවේ. 
්‍ර188ග ´´අපගේ ක්ලේශයෝ 
දවන ලදහ.Â Â  සියළු භවයෝ දවන ලදහ.Â Â  ඇතින්නක් මෙන් බැÃŒම් 
සිඳ,Â  ආශ්‍රව රහිත වූවාහු වෙසෙමු. 
්‍ර18්‍රග ´´බුද්Ȁdධශ්‍රේෂ්ඨයන් 
වහන්සේගේ සමීපයට ඒකාන්තයෙන් අපගේ පැමිණීමක් විය.Â Â  (අප විසින්) 
පැමිණෙන ලද ත්‍රිවිද්‍යාවෝ ඇතියහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ 
සසුන කරන ලදී. 
්‍ර18ුග ´´ප්‍රතිසම්භිදාවෝ 
සිව්ිපිළිසිඹියාවෝද,Â  අෂ්ට විමෝක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් 
කරණ ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන කරණ ලදී.´´ 
39.Â  අම්බපාලී අපදානය. 
්‍ර181ග ´´යමෙක් තෙමේ රැස් 
පහස්නා සිරස් තලය ඇත්තේ වේද, (හෙතෙම) ඵුස්ස නම් බුÃˆරජතෙමේ (වේ.)Â Â  
මම උන්වහන්සේගේ සොහොයුරිය වීමි.Â Â  කැත් කුලයෙහි උපනිමි. 
ඤෆු 1ු43රැ% 
්‍ර182ග ´´මම උන්වහන්සේගේ 
ධර්‍මය අසා පැහැදි සිතින් මහ දන් දී රූප සම්පත්තිය පැතීමි. 
්‍ර183ග ´´මින් තිස්එක්වන 
කපෙහි ලෝකයෙහි අසහාය නායකවූ,Â  ලොව බබුළුවන්නාවූ,Â  සිඛී නම් බුÃˆරජතෙම 
ලෙව්හි පහළවිය. 
්‍ර184ග ´´එකල්හි රම්‍යවූ අරුණපුරයෙහි 
බමුණු කුලයෙහි උපන්නී,Â  කුපිතවූවා,Â  එහත් මෙහෙණියකට සාප කෙළෙමි. 
්‍ර185ග ´´බුÃˆසසුන 
කිලිටි කරන්නාවූ,Â  අනාචාරයෙහි හැසිරෙන්නාවූ,Â  නින්‍දිත ගණිකාවය´´ 
කියායි.Â Â  මෙසේ ආක්‍රෝෂකොට එම පව්කමින්, 
්‍ර186ග ´´දරුණු නිරයට ගොස් 
මහ Ãˆක් ලැබුවා,Â  ඉන් ච්‍යුතව මිනිස් ගතියෙහි උපන්නී,Â  යසස් 
ඇත්තී, 
්‍ර187ග ´´දස දහසක් ජාතීන්හි 
ගණිකා බව කෙළෙමි.Â Â  දරුණු විෂයක් අනුභව කළාක් මෙන් එම පවින් 
නොමිÃˆනෙමි. 
්‍ර1්‍ර8ග ´´කාශ්‍යප බුÃˆරජාණන් 
වහන්සේගේ සසුනෙහි බඹසර හැසුරුනෙමි.Â Â  එම කර්‍ම විපාකය කරණකොටගෙන 
තිදස් පුරයෙහි උපනිමි. 
්‍ර1්ර්‍‍රග ´´අන්තිම භවය පැමිණි 
කල්හි ඔපපාතික වීමි.Â Â  අඹ අතු අතුරෙහි උපන්නී,Â  එහෙයින් ´´අම්බපාලී´´ 
නම් වෙමි. 
්‍ර1්‍රුග ´´ප්‍රාණීන් කෝටියක් 
විසින් පිරිවරන ලද්දී,Â  බුÃˆ සසුනෙහි පැවිදිවීමි.Â Â  
නිශ්චල ස්ථානයවූ නිවණට පැමිණියාවූ මම බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ ඖරස Ãˆහිතෘවක් 
වෙමි. 
්‍ර1්‍ර1ග ´´මහා මුනීන් වහන්ස,Â  
ඎද්ධීන්හිද,Â  පිරිසිÃˆවූ (දිව්‍ය) ශ්‍රෝත ධාතු ඥානයෙහිද වශී වෙමි.Â Â  
චෙතොපරිය ඥානයාගේද වශී වෙමි. 
්‍ර1්‍ර2ග ´´පෙර විසූ කඳ පිළිවෙළ 
දනිමි.Â Â  දිවැස පිරිසිÃˆ කරන ලදී.Â Â  සියළු ආශ්‍රවයෝ 
ක්‍ෂය කරන ලදහ.Â Â  දැන නැවත ඉපදීමක් නැත. 
්‍ර1්‍ර3ග ´´අත්‍ර්‍ථ,Â  ධර්‍ම,Â  
නිරුක්තීන්හිද,Â  එසේම ප්‍රතිභාණයන්හිද,Â  මාගේ ඥානය බුද්Ȁdධ ශ්‍රේෂ්ඨයන් 
වහන්සේගේ බලයෙන් නිර්‍මලය,Â  පිරිසිÃˆය. 
්‍ර1්‍ර4ග ´´අපගේ ක්ලේශයෝ 
දවන ලදහ.Â Â  සියළු භවයෝ දවන ලදහ.Â Â  ඇතින්නක් මෙන් බැÃŒම් 
සිඳ,Â  ආශ්‍රව රහිත වූවාහු වෙසෙමු. 
්‍ර1්‍ර5ග ´´බුද්Ȁdධශ්‍රේෂ්ඨයන් 
වහන්සේගේ සමීපයට ඒකාන්තයෙන් අපගේ පැමිණීමක් විය.Â Â  (අප විසින්) 
පැමිණෙන ලද ත්‍රිවිද්‍යාවෝ ඇතියහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ 
සසුන කරන ලදී. 
්‍ර1්‍ර6ග ´´ප්‍රතිසම්භිදාවෝ 
සිව්ිපිළිසිඹියාවෝද,Â  අෂ්ට විමෝක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් 
කරණ ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන කරණ ලදී.´´ 
ඤෆු 1ු44රැ% 
40.Â  පෙසලාපදානය. 
්‍ර1්‍ර7ග ´´මෙම භÃŠ කල්පයෙහි 
බ්‍රාහ්මණ වංශයෙහිවූ,Â  මහත් යශස් ඇති,Â  කථාකරන්නවුන් අතුරෙන් ශ්‍රේෂ්ඨවූ,Â  
නමින් කාශ්‍යප නම්වූ බුÃˆරජතෙම ලොව පහළවිය. 
්‍ර1ු8ග ´´මම උතුම්වූ සැවැත් 
නගරයෙහි උපාසක කුලයක උපන්නී,Â  එම බුද්Ȁdධශ්‍රේෂ්ටයන් වහන්සේ දැක දහම් දෙසුමද 
අසා, 
්‍ර1ු්‍රග ´´එම වීරයන් වහන්සේ 
කරණකොට ගොස් සිල්ද සමාදන්වීමි.Â Â  නරශ්‍රේෂ්ඨවූ ඒ මහාවීර තෙමේ 
කිසියම් දිනක මහාජන රැස්විමකදී, 
්‍ර1ුග ්‍ර1ු1ගÂ  ´´තමන් 
වහන්සේගේ සම්‍යක් සම්බෝධිය පැවසූ සේක.Â Â  ´´පෙර නොඇසූ විරූ 
Ãˆඃඛාදී චතුරාය්‍ර්‍ය සත්‍ය ධර්‍මයන් විෂයයෙහි මට ඥානචක්‍ෂුසයද,Â  දැනීමද,Â  
ප්‍රඥාවද,Â  විද්‍යාවද (පහළ) විය.´´Â Â  තමන්වහන්සේගේ සම්‍යක් 
සම්බෝධිය පැවසූ සේක.Â Â  ´´පෙර නොඇසූ විරූ Ãˆඃඛාදී චතුරාය්‍ර්‍ය 
සත්‍ය ධර්‍මයන් විෂයයෙහි මට ඥාන චක්‍ෂුසයද,Â  දැනීමද,Â  ප්‍රඥාවද,Â  විද්‍යාවද 
(පහළ) විය´´Â Â  (කියායි.)Â Â  එය අසා ඉගෙනගන භික්‍ෂූන්ගෙන්ද 
විචාළෙමි. 
්‍ර1ු2ග ´´මැනවින් කරන ලද 
එම කර්‍මය කරණකොටගෙනද,Â  චිත්ත ප්‍රණිධීන් කරණකොටගෙනද,Â  මිනිස් සිරුර 
හැර මම තව්තිසා දෙව්ලොවට (උත්පත්ති) වශයෙන් ගියෙමි. 
්‍ර1ු3ග ´´දැන් අන්තිම භවයෙහි 
සිටු මහසල් කුලයෙහි උපන්නී,Â  බුÃˆරජුන් වෙත එළඹ,Â  සිව්සස් 
යුතුවූ සදහම් අසා, 
්‍ර1ු4ග ´´පැවිදිව නොබෝ 
කලකින්ම සත්‍යාත්‍ර්‍ථයන් සොයමින් සියළු ආශ්‍රවයන් ගෙවා රහත්බවට පැමිණියෙමි. 
්‍ර1ු5ග ´´මහා මුනීන් වහන්ස,Â  
ඎද්ධීන්හිද, දිව්‍ය ශ්‍රෝත ධාතු ඥානයෙහිද වශී වෙමි.Â Â  චෙතොපරිය 
ඥානයාගේද වශී වෙමි. 
්‍ර1ු6ග ´´පෙර විසූ කඳ පිළිවෙළ 
දනිමි.Â Â  දිවැස පිරිසිÃˆ කරන ලදී.Â Â  සියළු ආශ්‍රවයෝ 
ක්‍ෂය කරන ලදහ.Â Â  දැන නැවත ඉපදීමක් නැත. 
්‍ර1ු7ග ´´අත්‍ර්‍ථ,Â  ධර්‍ම,Â  
නිරුක්තීන්හිද,Â  එසේම ප්‍රතිභාණයන්හිද,Â  මාගේ ඥානය බුද්Ȁdධ ශ්‍රේෂ්ඨයන් 
වහන්සේගේ බලයෙන් නිර්‍මලය,Â  පිරිසිÃˆය. 
්‍ර118ග ´´මාගේ ක්ලේශයෝ 
දවන ලදහ.Â Â  සියළු භවයෝ නසන ලදහ.Â Â  ඇතින්නියක මෙන් 
බැÃŒම් සිඳ,Â  ආශ්‍රව රහිතව වෙසෙමි. 
්‍ර11්‍රග ´´බුද්Ȁdධශ්‍රේෂ්ඨයන් 
වහන්සේගේ සමීපයට ඒකාන්තයෙන් අපගේ පැමිණීමක් විය.Â Â  (අප විසින්) 
පැමිණෙන ලද ත්‍රිවිද්‍යාවෝ ඇතියහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ 
සසුන කරන ලදී. 
්‍ර11ුග ´´ප්‍රතිසම්භිදාවෝ 
සිව්ිපිළිසිඹියාවෝද,Â  අෂ්ට විමෝක්‍ෂයෝද,Â  ෂඩභිඥාවෝද සාක්‍ෂාත් 
කරණ ලදහ.Â Â  බුÃˆරජාණන් වහන්සේගේ සසුන කරණ ලදී.´´ 
්‍ර111ග මෙහි මේ අයුරින් 
පෙසලා භික්‍ෂුණීන් වහන්සේ මෙම ගාථාවන් වදාළ සේක. 
Â  
 
 
