
වච්ඡගොත්ත සංයුත්තය. 
#අඤ්ඤාණ සූත්‍රය 
#[1] ඉක්බිති වච්ඡගොත්ත නම් පරිබ්‍රාජකයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ යම් තැනකද, එතැනට පැමිණියේය. පැමිණ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සමග සතුටුවිය. සතුටු විය යුතු සිහිකටයුතු කථාවන් කොට නිමවා එකත් පසෙක උන්නේය. එකත් පසක හුන් ඒ වච්ඡගොත්ත පරිබ්බාජකයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙය කීයේය. 
[2] “භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, යම් ඒ නොයෙක් දෘෂ්ටීහු ලෝකයෙහි උපදිත්. ‘ලෝකය නිත්‍යය කියා හෝ ලෝකය නිත්‍ය නොවේය කියා හෝ ලෝකය කෙළවරක් ඇත්තේය කියා හෝ ලෝකය කෙළවරක් නැත්තේය කියා හෝ එයම ජීවයයි එයම ශරීරයයි කියා හෝ ජීවය අනිකකි ශරීරය අනිකකි කියා හෝ මරණයෙන් මතු සත්ත්ව තෙමේ වේයයි කියා හෝ මරණයෙන් මතු සත්ත්වතෙමේ නොවේයයි කියා හෝ මරණයෙන් මතු සත්ත්වතෙමේ වන්නේද වෙයි. නොවන්නේද වෙයි කියා හෝ මරණයෙන් මතු සත්ත්වතෙමේ නොවන්නේද වෙයි. නොවන්නේද නොවෙයිද’ කියා හෝයි ඊට හේතුව කවරේද? ප්‍රත්‍යය කවරේද?” 
[3] “වච්ඡය රූපයෙහි නොදැනීම නිසා රූපයන් හට ගැනීමේ හේතුව නොදැනීම නිසා රූප නිරුද්ධවීමෙහි නොදැනීම නිසා රූප නිරුද්ධ වීමේ ප්‍රතිපදාව නොදැනීම නිසා මේ නොයෙක් දෘෂ්ටීහු ලෝකයෙහි උපදිත්. 
[4] “ලෝකය නිත්‍යය කියා හෝ ලෝකය නිත්‍ය නොවේය කියා හෝ ලෝකය කෙළවරක් ඇත්තේය කියා හෝ ලෝකය කෙළවරක් නැත්තේය කියා හෝ එයම ජීවයයි එයම ශරීරයයි කියා හෝ ජීවය අනිකකි ශරීරය අනිකකි කියා හෝ මරණයෙන් මතු සත්ත්ව තෙමේ වේයයි කියා හෝ මරණයෙන් මතු සත්ත්ව තෙමේ නොවේයයි කියා හෝ මරණයෙන් මතු සත්ත්ව තෙමේ වන්නේද වෙයි. නොවන්නේද වෙයි කියා හෝ මරණයෙන් මතු සත්ත්ව තෙමේ නොවන්නේදවෙයි නොවන්නේද නොවෙයිද කියා හෝ යන දෘෂ්ටීහුය. 
“වච්ඡය, යම් හේතුවකින් ලෝකය නිත්‍යය කියා හෝ ලෝකය නිත්‍යනොවේය කියා හෝ ලෝකය කෙළවරක් ඇත්තේය කියා හෝ ලෝකය කෙළවරක් නැත්තේය කියා හෝ එයම ජීවයයි එයම ශරීරයයි කියා හෝ ජීවය අනිකකි ශරීරය අනිකකි කියා හෝ මරණයෙන් මතු සත්ත්වතෙමේ වේයයි කියා හෝ මරණයෙන් මතු සත්ත්වතෙමේ නොවේයයි කියා හෝ මරණයෙන් මතු සත්ත්ව තෙමේ වන්නේද වෙයි නොවන්නේද වෙයි කියා හෝ මරණයෙන් මතු සත්ත්වතෙමේ නොවන්නේද වෙයි නොවන්නේද නොවෙයිද කියා හෝ යන දෘෂ්ටීහුය.” 

#අඤ්ඤාණ සූත්‍රය 
#(මේ සූත්‍රයේ 1, 2, 4 ඡේද මේ සංයුත්තයේ 1 වෙනි අඤ්ඤාණ සූත්‍රයේ මෙනි.) 
[3] “වච්ඡය, වේදනාවෙහි නොදැනීම නිසා වේදනාව හටගැනීමේ හේතුවෙහි නොදැනීම නිසා වේදනාව නිරුද්ධ වීමෙහි නොදැනීම නිසා වේදනාව නිරුද්ධවීමේ ප්‍රතිපදාවෙහි නොදැනීමනිසා මේ නොයෙක් දෘෂ්ටීහු උපදිත්.” 

#අඤ්ඤාණ සූත්‍රය. 
#(මේ සූත්‍රයේ 1, 2, 4 ඡෙද මේ සංයුත්තයේ 1 වෙනි අඤ්ඤාණ සූත්‍රයේ මෙනි) 
[3] “වච්ඡය, සඤ්ඤාවෙහි නොදැනීම නිසා සඤ්ඤාව හටගැනීමේ හේතුව නොදැනීම නිසා, සඤ්ඤාව නිරුද්ධවීම නොදැනීම නිසා, සඤ්ඤාව නිරුද්ධවීමේ ප්‍රතිපදාව නොදැනීම නිසා මෙසේ නොයෙක් දෘෂ්ටීහු උපදිත්.” 

#අඤ්ඤාණ සූත්‍රය 
#(මේ සූත්‍රයේ 1, 2, 4 ඡේද මේ සංයුත්තයේ 1 වෙනි අඤ්ඤාණ සූත්‍රයේ මෙනි.) 
[3] “වච්ඡය, සංස්කාරයන්හි නොදැනීම නිසා සංස්කාර හටගැනීමේ හේතුව නොදැනීම නිසා, සංස්කාර නිරුද්ධවීම නොදැනීම නිසා, සංස්කාර නිරුද්ධවීමේ මාර්ගය නොදැනීම නිසා මේ නොයෙක් දෘෂ්ටීහු ලෝකයෙහි උපදිත්.” 

#අඤ්ඤාණ සූත්‍රය 
#(මේ සූත්‍රයේ 1, 2, 4 ඡෙද මේ සංයුත්තයේ 1 වෙනි අඤ්ඤාණ සූත්‍රයේ මෙනි.) 
[3] “වච්ඡය, විඤ්ඤාණයේ නොදැනීම නිසා විඤ්ඤාණය හටගැනීමේ හේතුව නොදැනීම නිසා විඤ්ඤාණයේ නිරුද්ධවීම නොදැනීම නිසා විඤ්ඤාණ නිරොධගාමිණී ප්‍රතිපදාව නොදැනීමනිසා මේ නොයෙක් දෘෂ්ටීහු ලෝකයෙහි උපදිත්.” 

#අදස්සන සූත්‍ර පහ
#(මේ වර්ගයේ 1 වෙනි සූත්‍රයේ “රූපය නොදැනීම” නිසා යන වචන වෙනුවට මෙහි පහත දක්වන වචන යොදා ඒ ඒ සූත්‍රය සාදාගත යුතුයි. 
6. රූපය නොදැකීම නිසා ”
7. වේදනාවෙහි නොදැකීම නිසා ” 
8. සඤ්ඤාවේ නොදැකීම නිසා ” 
9. සංස්කාරයන්හි නොදැකීම නිසා ” 
10. විඤ්ඤාණයෙහි නොදැකීම නිසා ” 
#අනභිසමය සූත්‍ර පහ
#11. රූපයෙහි අවබෝධය නැති නිසා
12. වේදනාවෙහි අවබෝධය නැති නිසා ” 
13. සඤ්ඤාවෙහි අවබොධය නැති නිසා ” 
14. සංස්කාරයන්ගේ අවබොධය නැති නිසා ” 
15. විඤ්ඤාණයේ අවබෝධය නැති නිසා ” 
#අනනුබොධ සූත්‍ර පහ
#16. රූපයෙහි අවබොධය නැති නිසා ”
17. වේදනාවෙහි අනුබොධය නැති නිසා ” 
18. සඤ්ඤාවෙහි අනුබොධය නැති නිසා ” 
19. සංස්කාරයන්හි අනුබොධය නැති නිසා ” 
20. විඤ්ඤාණයෙහි අනුබොධය නැති නිසා ” 
#අප්පටිවෙධ සූත්‍ර පහ
#21. රූපයෙහි ප්‍රතිවෙධ නොකිරීම නිසා ”
22. වේදනාව ප්‍රතිවෙධ නොකිරීම නිසා ” 
23. සඤ්ඤාව ප්‍රතිවෙධ නොකිරීම නිසා ” 
24. සංස්කාරයන් ප්‍රතිවෙධ නොකිරීම නිසා ” 
25. විඤ්ඤාණය ප්‍රතිවෙධ නොකිරීම නිසා ” 
#අසල්ලක්ඛණ සූත්‍ර පහ
#26. රූපය නොසැලකීම නිසා ”
27. වේදනාව නොසැලකීම නිසා ” 
28. සඤ්ඤාව නොසැලකීම නිසා ” 
29. සංස්කාරයන් නොසැලකීම නිසා ” 
30. විඤ්ඤාණය නොසැලකීම නිසා ” 
#අනුපලක්ඛණ සූත්‍ර පහ
#31. රූපය නැවත නැවත නොසැලකීම නිසා ”
32. වේදනාව නැවත නැවත නොසැලකීම නිසා ” 
33. සඤ්ඤාව නැවත නැවත නොසැලකීම නිසා ” 
34. සංස්කාරයන් නැවත නැවත නොසැලකීම නිසා ” 
35. විඤ්ඤාණය නැවත නැවත නොසැලකීම නිසා ” 
#අපච්චුපලක්ඛණ සූත්‍ර පහ
#36. රූපය මෙනෙහි නොකිරීම නිසා
37. වේදනාව ” ” 
38. සඤ්ඤාව ” ” 
39. සංස්කාරය ” ” 
40. විඤ්ඤාණය ” ” 
#අසමපෙක්ඛණ සූත්‍ර පහ
#41. රූපය මනාව නොබැලීම නිසා
42. වේදනාව ” ” 
43. සඤ්ඤාව ” ” 
44. සංස්කාරය ” ” 
45. විඤ්ඤාණය ” ” 
#අපච්චුපෙක්ඛණ සූත්‍ර පහ
#46. රූපය නැවත නැවත නොලැබීම නිසා (නොබැලීම ලෙස නිවැරදි විය යුතුද?)
47. වේදනාව ” ” 
48. සඤ්ඤාව ” ” 
49. සංස්කාර ” ” 
50. විඤ්ඤාණය ” ” 
#
#51. රූපය ප්‍රත්‍යක්ෂ නොකිරීම නිසා, රූපය හටගැනීමෙහි හේතුව ප්‍රත්‍යක්ෂ නොකිරීම නිසා, රූපය නිරුද්ධවීම ප්‍රත්‍යක්ෂ නොකිරීම නිසා, රූපය නිරුද්ධවීමේ මාර්ගය ප්‍රත්‍යක්ෂ නොකිරීම නිසා, 
52. වේදනාව ප්‍රත්‍යක්ෂ නොකිරීම නිසා, වේදනාව හටගැනීමෙහි හේතුව ප්‍රත්‍යක්ෂ නොකිරීම නිසා, වේදනාව නිරුද්ධ වීම ප්‍රත්‍යක්ෂ නොකිරීම නිසා, වේදනාව නිරුද්ධවීමේ මාර්ගය ප්‍රත්‍යක්ෂ නොකිරීම නිසා, 
53. සඤ්ඤාව ප්‍රත්‍යක්ෂ නොකිරීම නිසා, සඤ්ඤාව හටගැනීමේ හේතුව ප්‍රත්‍යක්ෂ නොකිරීම නිසා, සඤ්ඤාව නිරුද්ධවීම ප්‍රත්‍යක්ෂ නොකිරීම නිසා, සඤ්ඤාව නිරුද්ධවීමේ මාර්ගය ප්‍රත්‍යක්ෂ නොකිරීම නිසා 
54. සංස්කාරයන් ප්‍රත්‍යක්ෂ නොකිරීම නිසා, සංස්කාරයන් හටගැනීමේ හේතුව ප්‍රත්‍යක්ෂ නොකිරීම නිසා, සංස්කාරයන් නිරුද්ධවීම ප්‍රත්‍යක්ෂ නොකිරීම නිසා, සංස්කාරයන් නිරුද්ධවීමේ මාර්ගය ප්‍රත්‍යක්ෂ නොකිරීම නිසා, 
#
#55. විඤ්ඤාණය ප්‍රත්‍යක්ෂ නොකිරීම නිසා, විඤ්ඤාණය හට ගැනීමේ හේතුව ප්‍රත්‍යක්ෂ නොකිරීම නිසා, විඤ්ඤාණය නිරුද්ධවීම ප්‍රත්‍යක්ෂ නොකිරීම නිසා, විඤ්ඤාණය නිරුද්ධ වීමේ මාර්ගය ප්‍රත්‍යක්ෂ නොකිරීම නිසා, 

#වච්ඡගොත්ත සංයුත්තය නිමි. 