 
 
 
 
3ථු්‍ර ණසපඉසක්ඩ්ටටද 9 ීසබය්ක් 
 
 
 
 
අඞ්ගුත්තර නිකාය 
( 3 ) 
--:::-- 
පඤ්චක නිපාතය 
_______ 
ඤෆු 771රැ% 
5. පඤ්චම පණ්ණාසකය 
__________ 
21. කිම්බිල වර්‍ගය 
1. කිම්බිල සූත්‍රය 
1. එක් කලෙක්හි භාග්‍යවතුන් වහන්සේ කිම්බිලා නම් නුවර මිදෙල්ල වනයෙහි වාසය කරණ සේක. එකල්හි වනාහි ආයුෂ්මත් කිම්බිල ස්ථවිර තෙම, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ යම් තැනෙක්හිද. එතැනට පැමිණියේය. පැමිණ, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැÃ‹. එකත්පස්ව හුන්නේය. එකත්පස්ව හුන්නාවූම ආයුෂ්මත් කිම්බිල ස්ථවිර තෙම භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙය සැළ කෙළේය. 
2. ´´ස්වාමීනි, යමකින් තථාගතයන් පිරිනිවි කල්හි සද්Ȁdධර්‍මය තෙම බොහෝකල් පැවැත්ම ඇත්තක් නොවේද? ඊට හේතු කවරේද? ප්‍රත්‍ය කවරේද?´´ 
3. ´´කිම්බිලය, මේ ශාසනයෙහි තථාගතයන් පිරිනිවි කල්හි භික්‍ෂූහුද, භික්‍ෂුණීහුද, උපාසකයෝද, උපාසිකාවෝද ශාස්තෲන් කෙරෙහි ගෞරව නැත්තාහු, ආදර නැත්තාහු වාසය කෙරෙද්ද, ධර්‍මය කෙරෙහි ගෞරව නැත්තාහු, ආදර නැත්තාහු වාසය කෙරෙද්ද, සංඝයා කෙරෙහි ගෞරව නැත්තාහු, ආදර නැත්තාහු වාසය කෙරෙද්ද, ශික්‍ෂාව කෙරෙහි ගෞරව නැත්තාහු, ආදර නැත්තාහු වාසය කෙරෙද්ද, ඔවුනොවුන්ට ගෞරව නැත්තාහු, ආදර නැත්තාහු වාසය කෙරෙද්ද, කිම්බිලය, යමකින් තථාගතයන් පිරිනිවි කල්හි සද්Ȁdධර්‍මය තෙම බොහෝකල් පැවැත්ම ඇත්තේ නොවේද, මේ ඊට හේතුව වේ. මේ ඊට ප්‍රත්‍යය වේයයි වදාළ සේක. 
4 ´´ස්වාමීනි, යමකින් තථාගතයන් පිරිනිවි කල්හි සද්Ȁdධර්‍මය තෙම බොහෝකල් පැවැත්ම ඇත්තේ වේද? ඊට හේතු කවරේද? ප්‍රත්‍ය කවරේද?´´ 
5. ´´කිම්බිලය, මේ ශාසනයෙහි තථාගතයන් පිරිනිවි කල්හි භික්‍ෂූහුද, භික්‍ෂුණීහුද, උපාසකයෝද, උපාසිකාවෝද ශාස්තෲන් කෙරෙහි ගෞරව සහිත වූවාහු, ආදර සහිත වූවාහු වාසය කෙරෙද්ද, ධර්‍මය කෙරෙහි ගෞරව සහිතව, ආදර සහිතව, වාසය කෙරෙද්ද, සංඝයා කෙරෙහි ගෞරව සහිතව, ආදර සහිතව වාසය කෙරෙද්ද, ශික්‍ෂාව කෙරෙහි ගෞරව 
ඤෆු 772රැ% 
සහිතව, ආදර සහිතව, වාසය කෙරෙද්ද, ඔවුනොවුන්ට ගෞරව සහිතව, ආදර සහිතව, වාසය කෙරෙද්ද, කිම්බිලය, යමකින් තථාගතයන් පිරිනිවි කල්හි සද්Ȁdධර්‍මය තෙම බොහෝකල් පැවතුම් ඇත්තේ වේද, එයට මෙය වනාහි හේතුව වේ. මෙය ප්‍රත්‍යය වේය´´ යි වදාළ සේක. 
2. ධම්ම සවණානිසංස සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, ධර්ම ශ්‍රවණයෙහි මේ ආනිශංස පසක් වෙත්. 
2. ´´කවර පසක්ද යත්? නොඅසන ලද්ද අසයි. අසන ලද්ද පිරිසිÃˆ කෙරෙයි. සැකය Ãˆරු කෙරෙයි. දෘෂ්ටිය ඎජු කෙරෙයි. මොහුගේ සිත පහදියි යන පසයි. 
3. ´´මහණෙනි, ධර්ම ශ්‍රවණයෙහි මේ ආනිශංස පසක් වෙත්. 
3. අස්සාජානීය සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, අඞ්ග පසකින් යුක්තවූ රජුගේ සොÃŒරුවූ ආජානීය අශ්වතෙම රජුන්ට සුÃˆසුවේ. රජුන්ගේ පරිභෝගයට සුÃˆසු වේ. රජහුගේ අඞ්ගයකැයිම සංඛ්‍යාවට පැමිණේ. 
2. ´´කවර පසකින්ද යත්? ඍාජු බැවින්ද, ජවයෙන්ද, මෘÃˆ බැවින්ද, ඉවසීමෙන්ද, කීකරු බැවින්ද යන පසිනි. 
3. ´´මහණෙනි, අඞ්ග පසකින් යුක්තවූ රජුගේ සොÃŒරුවූ ආජානීය අශ්වතෙම රජුන්ට සුÃˆසුවේ. රජුන්ගේ පරිභෝගයට සුÃˆසු වේ. රජහුගේ අඞ්ගයකැයිම සංඛ්‍යාවට පැමිණේ. 
4. ´´මහණෙනි, මෙපරිද්දෙන්ම ධර්ම පසකින් යුක්තවූ භික්‍ෂුතෙම පූජාවට සුÃˆසු වේ. Ãˆර සිට ගෙනෙන ලද සත්කාරයට සුÃˆසු වේ. දක්‍ෂිණාවට සුÃˆසු වේ. ඇÃ‹ිළි කිරීමට සුÃˆසු වේ. ලෝකයාගේ නිරුත්තරවූ පුණ්‍යක්‍ෂෙත්‍රය වේ. 
5. ´´කවර පසකින්ද යත්, ඎජු භාවයෙන්ද, ඥාන ජවයෙන්ද, මෘÃˆ භාවයෙන්ද, ඉවසීමෙන්ද, පවිත්‍ර භාවයෙන්ද යන පසිනි. 
6. ´´මහණෙනි, මෙපරිද්දෙන්ම ධර්ම පසකින් යුක්තවූ භික්‍ෂුතෙම පූජාවට සුÃˆසු වේ. Ãˆර සිට ගෙනෙන ලද සත්කාරයට සුÃˆසු වේ. දක්‍ෂිණාවට සුÃˆසු වේ. ඇÃ‹ිළි කිරීමට සුÃˆසු වේ. ලෝකයාගේ නිරුත්තරවූ පුණ්‍යක්‍ෂෙත්‍රය වේ. 
4. පඤ්චබල සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, මේ බල පසක් වෙත්. 
2. ´´කවර පසක්ද යත්? ශ්‍රද්Ȁdධා බලය, හිරි බලය, ඔත්තප්ප බලය, වීය්‍ර්‍ය බලය, ප්‍රඥා බලය යන පසයි. මහණෙනි, මොහු වනාහි බල පස වෙත්ය´´ යි වදාළ සේක. 
5. චෙතොඛිල සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, මේ සිතේ තද බැව් පසක් වෙත්. 
ඤෆු 773රැ% 
2. ´´කවර පසක්ද යත්? මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි භික්‍ෂු තෙම ශාස්තෲන් කෙරෙහි සැක කරයි. සොයමින් වෙහෙසෙයි. අදහසට නොපැමිණෙයි. නොපහදියි. 
3. ´´මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි භික්‍ෂු තෙම ශාස්තෲන් කෙරෙහි සැක කරයි. සොයමින් වෙහෙසෙයි. අදහසට නොපැමිණෙයි. නොපහදියි. ඔහුගේ සිත කෙළෙස් තැවීම පිණිස, නැවත නැවත යෙදීම පිණිස, සතතයෙන් කිරීම පිණිස, වීය්‍ර්‍ය කිරීම පිණිස නොනැමෙයි. 
4. ´´යමෙකුගේ සිත නොනැමේද, මේ පළමුවන චෙතොඛීලය හෙවත් සිතේ තද බව වේ. 
5. ´´මහණෙනි, නැවත අනිකක්ද කියමි. භික්‍ෂු තෙම ධර්‍මයෙහි සැක කරයි. සොයමින් වෙහෙසෙයි. අදහසට නොපැමිණෙයි. නොපහදියි. සංඝයා කෙරෙහි සැක කරයි. සොයමින් වෙහෙසෙයි. අදහසට නොපැමිණෙයි. නොපහදියි. ශික්‍ෂාව කෙරෙහි සැක කරයි. සොයමින් වෙහෙසෙයි. අදහසට නොපැමිණෙයි. නොපහදියි. සබ්‍රම්සරුන් කෙරෙහි කිපියේ, නොසතුටු සිත් ඇත්තේ, ගැටුනාවූ සිත් ඇත්තේ, හටගත් තද බැව් ඇත්තේ වේ. මහණෙනි, යම් ඒ භික්‍ෂුවක් තෙම සබ්‍රම්සරුන් කෙරෙහි කිපුනේ, නොසතුටු සිත් ඇත්තේ, ගැටුනු සිත් ඇත්තේ, හටගත් තද බැව් ඇත්තේ වේද. ඔහුගේ සිත කෙළෙස් තැවීම පිණිස, නැවත නැවත යෙදීම පිණිස, සතතයෙන් කිරීම පිණිස, වීය්‍ර්‍ය කිරීම පිණිස නොනැමෙයි. යමෙකුගේ සිත කෙළෙස් තැවීම පිණිස, නැවත නැවත යෙදීම පිණිස, සතතයෙන් කිරීම පිණිස, වීය්‍ර්‍යය කිරීම පිණිස නොනැමේද, මේ පස්වන චෙතොඛීලය හෙවත් සිතේ තද බව වේ. මහණෙනි, මේ සිතේ තද බැව් පසක් වෙත්. 
6. විනිබන්‍ධ සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, මේ සිතේ බැÃ‹ ගැණීම් පසක් වෙත්. 
2. ´´කවර පසක්ද යත්? මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි භික්‍ෂුතෙම කාමයන්හි පහ නොවූ රාගය ඇත්තේ. පහනොවූ ආලය ඇත්තේ, පහනොවූ ප්‍රේමය ඇත්තේ, පහව නොගිය කාම පිපාසා ඇත්තේ, පහව නොගිය පරිඩාහ ඇත්තේ. පහව නොගිය තෘෂ්ණා ඇත්තේ වේ. 
3. ´´මහණෙනි, යම් ඒ භික්‍ෂුවක් තෙම කාමයන්හි පහව නොගිය රාග ඇත්තේ, පහව නොගිය ආසා ඇත්තේ, පහව නොගිය ප්‍රේම ඇත්තේ, පහව නොගිය පිපාසා ඇත්තේ, පහව නොගිය පරිඩාහ ඇත්තේ, පහව නොගිය තෘෂණා ඇත්තේ වේද. ඔහුගේ සිත කෙළෙස් තැවීම පිණිස. නැවත 
ඤෆු 774රැ% 
නැවත යෙදීම පිණිස සතතයෙන් කිරීම පිණිස, වීය්‍ර්‍යය කිරීම පිණිස නොනැමෙයි. මේ පළමුවන සිතේ බැÃ‹ ගැනීම වේ. 
4. ´´මහණෙනි, නැවත අනිකක්ද කියමි. භික්‍ෂු තෙම කයෙහි පහව නොගිය රාග ඇත්තේ, පහව නොගිය ආසා ඇත්තේ, පහව නොගිය ප්‍රේම ඇත්තේ, පහව නොගිය පිපාසා ඇත්තේ, පහව නොගිය පරිඩාහ ඇත්තේ, පහව නොගිය තෘෂණා ඇත්තේ වේද. ඔහුගේ සිත කෙළෙස් තැවීම පිණිස. නැවත නැවත යෙදීම පිණිස සතතයෙන් කිරීම පිණිස, වීය්‍ර්‍යය කිරීම පිණිස නොනැමෙයි. රූපයෙහි පහව නොගිය රාග ඇත්තේ, පහව නොගිය ආසා ඇත්තේ, පහව නොගිය ප්‍රේම ඇත්තේ, පහව නොගිය පිපාසා ඇත්තේ, පහව නොගිය පරිඩාහ ඇත්තේ, පහව නොගිය තෘෂණා ඇත්තේ වේද. ඔහුගේ සිත කෙළෙස් තැවීම පිණිස. නැවත නැවත යෙදීම පිණිස සතතයෙන් කිරීම පිණිස, වීය්‍ර්‍යය කිරීම පිණිස නොනැමෙයි. කැමතිතාක් බඩ ගන්නා තෙක් වළÃ‹ා ශයන සැපයෙහි, ස්පර්‍ශ සැපයෙහි, නිÃŠා සැපයෙහි යෙදී වාසය කෙරෙයි. හෙතෙම එක්තරා දිව්‍ය නිකායක් ප්‍රාත්‍ර්‍ථනා කොට )සස´ ´මම මේ ශීලයෙන් හෝ, වෘත්තයෙන් හෝ, තපසින් හෝ, බ්‍රහ්මචය්‍ර්‍යාවෙන් හෝ දෙවියෙක් හෝ වන්නෙමි. දෙවියන්ගෙන් එක්තරා කෙනෙක් හෝ වන්නෙමි´ යි එක්තරා දිව්‍ය නිකායක් ප්‍රාත්‍ර්‍ථනාකොට බ්‍රහ්මචය්‍ර්‍යාවෙහි හැසිරෙයි. 
5. ´´මහණෙනි, යම් ඒ භික්‍ෂුවක් තෙම ´මම මේ ශීලයෙන් හෝ, වෘත්තයෙන් හෝ, තපසින් හෝ, බ්‍රහ්මචය්‍ර්‍යාවෙන් හෝ දෙවියෙක් හෝ වන්නෙමි. දෙවියන්ගෙන් එක්තරා කෙනෙක් හෝ වන්නෙමි´ යි එක්තරා දිව්‍ය නිකායක් ප්‍රාත්‍ර්‍ථනාකොට බ්‍රහ්මචය්‍ර්‍යාවෙහි හැසිරෙයි. ඔහුගේ සිත කෙළෙස් තැවීම පිණිස, නැවත නැවත යෙදීම පිණිස. වීය්‍ර්‍ය කිරීම පිණිස නොනැමෙයි. 
6. ´´යමෙකුගේ සිත කෙළෙස් තැවීම පිණිස, නැවත නැවත යෙදීම පිණිස. වීය්‍ර්‍ය කිරීම පිණිස නොනැමේද, මේ තෙම පස්වන සිතෙහි බැÃ‹ගැනීම වේ. මහණෙනි, මේ සිතේ බැÃ‹ ගැණීම් පසක් වෙත්. 
7. යාගුදානානිසංස සූත්‍රය 
මහණෙනි, මේ කැÃෙ‹හි අනුසස් පසක් වෙත්. කවර පසක්ද යත්? බඩගින්න නසයි. පිපාසය Ãˆරු කෙරයි. වාතය අනුලොම් කරයි. වස්තිය පිරිසිÃˆ කෙරෙයි. අමුව ඉතිරි දෙය පැසවයි. යන පසයි. මහණෙනි, මේ පස වනාහි කැÃෙ‹හි අනුසස් වෙත්ය´´ යි වදාළ සේක. 
8. දන්ත කට්ඨානිසංස සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, දැහැටි දඬු නොවැළÃ‹ීමෙහි මේ දෝෂ පසක් වෙත්. 
2. ´´කවර පසක්ද යත්? ඇස්වලට අහිතවේ. මුඛය Ãˆර්ගන්‍ධවේ. රස නහර නොපිනවත්. පිතද සෙමද බත වැළÃ‹ ගනිත්. බත මොහුට නොකැමැතිවේ යන පසයි. මහණෙනි, දැහැටි දඬු නොවැළÃ‹ීමෙහි මේ දෝෂ පසක් වෙත්. 
3. ´´මහණෙනි, දැහැටි දඬු වැළÃ‹ීමෙහි මේ අනුසස් පසක් වෙත්. 
ඤෆු 775රැ% 
4. ´´කවර පසක්ද යත්? ඇස්වලට හිතවේ. මුඛය Ãˆර්ගන්‍ධ නොවේ. රස නහර පිනවත්. පිතද සෙමද බත නොවැළÃ‹ ගනිත්. බත මොහුට රුචිවේ යන පසයි. මහණෙනි, දැහැටි දඬු වැළÃ‹ීමෙහි මේ අනුසස් පසක් වෙත්. 
9. ගීතස්සර සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, දික්වූ ගීතිකා ස්වරයෙන් බණ කියන්නහුගේ මේ දෝෂ පසක් වෙත්. 
2. ´´තවර පසක්ද යත්? තෙමේද ඒ ස්වරයෙහි ඇලෙයි. අන්‍යයෝද ඒ ස්වරයෙහි ඇලෙත්. ගෘහපතීහුද, ´යම් පරිද්දකින්ම අපි ගායනා කරමුද, එපරිද්දෙන්ම මේ ශ්‍රමණ ශාක්‍ය පුත්‍රයෝ ගායනා කෙරෙත්ය´ යි හෙළා දකිත්. හඬනගා කීමද කැමතිවන්නහුගේ සමාධිය භංග වේ. පශ්චිම ජනතාව දෘෂ්ටානුගතියට පැමිණේ යන පසයි. 
3. ´´මහණෙනි, දික්වූ ගීතිකා ස්වරයෙන් බණ කියන්නහුගේ මේ දෝෂ පසක් වෙත්. 
10. නිද්දොක්කමන සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, මුළාවූ සිහි ඇතිව, මනා දැනීම නැතිව නින්දට බැසගන්නහුගේ මේ දෝෂ පසක් වෙත්. 
2. ´´කවර පසක්ද යත්? Ãˆකසේ නිදයි. Ãˆකසේ පිබිදෙයි. ලාමකවූ සිහින දකියි. දෙවියෝ නොරකිත්. අශූචි මෝචනය වේ, යන පසයි. 
3. ´´මහණෙනි, මුළාවූ සිහි ඇතිව, මනා දැනීම නැතිව නින්දට බැසගන්නහුගේ මේ දෝෂ පසක් වෙත්. 
4. ´´මහණෙනි, එළඹ සිටි සිහි ඇතිව, මනා දැනුම් ඇතිව නින්දට බැසගන්නහුගේ මේ අනුසස් පසක් වෙත්. 
5. ´´කවර පසක්ද යත්? සුවසේ නිදයි. සුවසේ පිබිදෙයි. ලාමකවූ සිහින නොදකියි. දෙවියෝ රකිත්. අශූචි මෝචනය නොවේ, යන පසයි. 
6. ´´මහණෙනි, එළඹ සිටි සිහි ඇතිව, මනා දැනුම් ඇතිව නින්දට බැසගන්නහුගේ මේ අනුසස් පසක් වෙත්. 
( 21 වැනි කිම්බිල වර්‍ගය නිමි.) 
__________ 
 
 
