බෞද්ධ වන්දනා ගාථා සහ පිරිත්
(සිංහල තේරුම් සහිතව)
සබ්බ දානං ධම්ම දානං ජිනාති
 
පටුන

පිටුව
නමස්කාරය, තෙරුවන් සරණ යාම, පන්සිල්, සමාදන් වීම, වන්දනා ගාථා
බුද්ධ පූජා ගාථා
රත්නමාලී යන්ත්‍ර ගාථා,	දළදා වහන්සේ වන්දනා කිරීම
සොළොස්මස්ථාන වැඳීම
ඡත්ත මාණවක ගාථා
ජය මංගල ගාථා
මහා මංගල සූත්‍රය
8-9	රතන සූත්‍රය
කරණීය මෙත්ත සූත්‍රය
මහා ජයමංගල ගාථා
සෙත් ගාථා 13-14	ජය පිරිත
අටවිසි පිරිත
චූල ජිනපඤ්ජරය( දස දිසා පිරිත)
ජල නන්දන පිරිත 18-19	සීවලී පිරිත
බොජ්ඣංග පිරිත
ගිනි පිරිත, වැසි පිරිත
වට්ටක පිරිත
අංගුලිමාල පිරිත 24-25	ජිනපඤ්ජරය
ඇනවුම් පිරිත
මෙත් වැඩීම
නරසීහ ගාථා
නව ග්‍රහ ශාන්තිය
බෙද්‍ධි පූජා කවි
දෙවියන්ට පින් දීම
 
නමස්කාරය	පිටුව 1
නමෝ තස්ස භගවතො අරහතො සම්මා සම්බුද්ධස්ස නමෝ තස්ස භගවතො අරහතො සම්මා සම්බුද්ධස්ස නමෝ තස්ස භගවතො අරහතො සම්මා සම්බුද්ධස්ස
තෙරුවන් සරණ යාම
බුද්ධං සරණං ගච්ඡාමි ධම්මං සරණං ගච්ඡාමි සංඝං සරණං ගච්ඡාමි
දුතියම්පි බුද්ධං සරණං ගච්ඡාමි
දුතියම්පි ධම්මං සරණං ගච්ඡාමි
දුතියම්පි සංඝං සරණං ගච්ඡාමි
තතියම්පි බුද්ධං සරණං ගච්ඡාමි
තතියම්පි ධම්මං සරණං ගච්ඡාමි
තතියම්පි සංඝං සරණං ගච්ඡාමි
පන්සිල් සමාදන් වීම
පාණාතිපාතා වේරමණී සික්ඛාපදං සමාදියාමි අදින්නාදානා වේරමණී සික්ඛාපදං සමාදියාමි කාමේසු මිච්ඡාචාරා වේරමණී සික්ඛාපදං සමාදියාමි මුසාවාදා වේරමණී සික්ඛාපදං සමාදියාමි
සුරාමේරය මජ්ජපමාදට්ඨානා වේරමණී සික්ඛාපදං සමාදියාමි
බුදුගූණ සිහි කිරීම
ඉති’පි සො භගවා අරහං සම්මාසම්බුද්ධො විජ්ජාචරණසම්පන්නො   සුගතො ලොකවිදූ අනුත්තරො පුරිසදම්මසාරථී
සත්ථා දේව මනුස්සානං බුද්ධො භගවා’ති.
දහම්ගූණ සිහි කිරීම
ස්වාක්ඛාතො භගවතා ධම්මො සන්දිට්ඨිකො අකාලිකො ඒහිපස්සිකො ඕපනයිකො පච්චත්තං වේදිතබ්බො විඤ්{හී’ති.
සඟගූණ සිහි කිරීම
සුපටිපන්නො භගවතො සාවකසංඝො උජුපටිපන්නො භගවතො සාවකසංඝො
ඤායපටිපන්නො භගවතො සාවකසංඝො සාමීචිපටිපන්නො භගවතො සාවකසංඝො යදිදං චත්තාරි පුරිසයුගානි අට්ඨපුරිස පුග්ගලා ඒස භගවතො සාවකසංඝො
ආහුනෙය්‍යො පාහුනෙය්‍යො දක්ඛිණෙය්‍යො අඤ්ජලිකරණීයො
අනුත්තරං පුඤ්ඤක්ඛෙත්තං ලොකස්සා’ති.
චෛත්‍ය වන්දනාව වන්දාමි චේතියං සබ්බං සබ්බධානේසු පතිට්ඨිතං සාරීරිකධාතූ මහා බෙද්‍ධිං බුද්ධරූපං සකලං සදා.
බෙද්‍ධි වන්දනාව
යස්ස මූලේ නිසින්නො’ව සබ්බාරි විජයං අකා
පත්තො සබ්බඤ්{තං සත්ථා වන්දේතං බෙද්‍ධි පාදපං.
ඉමේ ඒතේ මහාබෙද්‍ධි ලොකනාථේන පූජිතා අහම්පි තේ නමස්සාමි බෙද්‍ධිරාජා නමත්ථු තෙ.
ඉන්දනීල වණ්ණපත්ත සේත ඛන්ධ භාසුරං සත්ථු නෙත්ත පංකජාභිපූජිතග්ග සාතදං අග්ගබෙද්‍ධි නාම වාම දේව රුක්ඛ සන්නිභං
තං විසාල බෙද්‍ධි පාදපං නමාමි සබ්බදා.
 
බුද්ධ පූජා ගාථා පූජා අරාධනාව නිවේදයාමි සම්බුද්ධං වීතරාගං මහාමුනිං නිමන්තයාමි සුගතං ලොකජෙට්ඨං නරාසභං

පහන් පූජාව
ඝනසාරප්ප දිත්තේන දීපෙ	තම ධංසිනා
 
සිංහල තේරුම්	පිටුව 2 පූජා අරාධනාව
වීතරාග මහා මුණි	වූ, ලොකාග්‍ර වූ, නර ශ්‍රේෂ්ඨ වූ සුගතවූ සම්බුදුරජාණන් වහනසේට ආරාධනා කරමි

පහන් පූජාව
කපුරුවලින් දැල් වූ අඳුර නස්නා පහනින් තූන් ලොවට එකම පහනක් වූ අවිදු අඳුර දුර ලන
 
තිලොක දීපං සම්බුද්ධං පූජයාමි තමොනුදං

සුවඳ දුම් පූජාව
ගන්ධ සම්භාර යුතතෙන-ධූපේනාහං සුගනධ් පූජයේ පූජනීයං තං - පූජා භාජනමුත්තමං

සුගන්ධිකාය වදන - මනන්ත ගූණ ගන්ධිනං සුගන්ධිනා’හං ගන්ධේන- පූජයාමි තථාගතං
 



ිනා
 
බුදුරදුන් පුදමි


සුවඳ දුම් පූජාව
පූජාවන්ට සුදුසු වූ පූජා ලැබුවා වූ උතූම් බුදුරදුන් හට මේ සුවඳ දුමින් පුදමි.

අපමණ ගූණ සුවඳින් සුවඳවත් වදන් ඇති,
තථාගතයන් වහනසේට සුවඳින් පුදමි.
 

 
මල් පූජාව
වණ්ණ ගන	ගූණොපේතං
 
මල් පූජාව
පැහැයෙන් හා සුවඳින් යුත් මේ මල් රැස මුනිඳුන්
 
එතං කූසුම සනතතිං පූජයාමි මුනින්දස්ස සිරිපාද සරොරුහේ

පූජේමි බුද්ධං කුසුමේනනේන පුඤ්ඤෙ	මේතෙ	ලභාමි මොක්ඛං පුප්ඵං මිලායාති යථා ඉදංමේ කායො තථා යාති විනාසභාවං

පැන් පූජාව
අධිවාසේතූ නො භන්තේ - පානීයං පරිකප්පිතං අනුකම්පං උපාදාය - පතිගණ්හාතූමුත්තමං
 
සිරිපා පියුමට පුදනෙමි.


මේ කූසුමින් බුදුන් පුදමි
මේ පිනින් මොක් සුවය ලබම්! මේ මල් මැළවී යන්නා සේ
මාගේ සිරුරද විනාශයට පත් වෙයි.

පැන් පූජාව
භාග්‍යවතූන් වහන්ස, පිළිගැනුමට යෙඟ්‍ය වූ මේ පැන් අනුකම්පා පෙර≤රිව ඉවසා වදාරන
 
සෙ	වා!
 
ආහාර පූජාව
අධිවාසේතූ නො භන්තේ- භොජනං පරිකප්පිතං අනුකම්පං උපාදාය - පතිගණ්හාතූමුත්තමං

ගිලනපස	පූජාව
අධිවාසේතූ නො භන්තේ - ගිලාන පච්චයං ඉමං අනුකම්පං උපාදාය - පතිගණ්හාතූමුත්තමං
 

ආහාර පූජාව
භාග්‍යවතූන් වහන්ස, පිළිගැනුමට යෙඟ්‍ය වූ මේ බොජුන් අනුකම්පා පෙර≤රිව ඉවසා වදාරන සේක්වා!
ගිලනපස	පූජාව
භාග්‍යවතූන් වහන්ස, පිළිගැනුමට යෙඟ්‍ය වූ මේ
ගිලනපස	අනුකම්පා පෙර≤රිව ඉවසා වදාරන
 
සෙ	්වා!
 
දැහැත් පූජාව
නාගවල්ලී දලූපෙතං - චුණ්ණ පූග සමායුතං
තාම්බූලං පතිගණ්හාතූ -සකප්පර මිදං ජිනො
 
දැහැත් පූජාව
බුලතින් හා හුණු පුවක් කපුරින් යුත්, මේ දැහැත  තථාගතයන් වහන	ඉවසා වදාරන
 
සෙ	වා!
සියල	එකවටි	පූජා කිරමී
 
සියල්ල  එකවිට පූජා කිරීම
අධිවාසේතූ නො භන්තේ-සබ්බං සද්ධාය පූජිතං අනුකම්පං උපාදාය - පතිගණ්හාතූමුත්තමං
 
භාග්‍යවතූන් වහන්ස, පිළිගැනුමට යෙඟ්‍ය වූ සැදැහෙන් පුදන ලද මේ සියල්ල අනුකම්පා පෙර≤රිව ඉවසා වදාරන සේක්වා!
 
රත්නමාලී යන්ත්‍ර ගාථා	සිංහල තේරුම්	පිටුව 3

 
1 සං   සාර සාරොඝ විනීත      ණී    සං සං   ණීත සාතං සුචිසාර       ධී    සං සං   ධීරකං සොණ්ණ තනූ පලා සං
 
සසර සැඬ පහර නවතා නිවන්	වැද පැතිර නැණති දිරිමත් රන් පතක්         ලෙද නිතර දිලෙන තුම් සදහම් දෙසන	 ලද
 
සං	ලාප දෙ
 
ිං පණමේභි	සා	සං
 
වැතිර වඳිමි මගෙ සම්බුදු මහිමි	සඳ
 

 
සං   සාභිගං කේවල මෙඟ    නා   සං සං   නාහකං මාර රණෙ    විසේ    සං සං   සේවිතං දාසි මුදාර         හා සං  සං  හාර  ධම්මං  පණමේ සදා සං

සං   දාසගං නාසිත පාප       නා   සං සං නාප ධංසිං හත ඝොර පා සං සං   පාර ගාමිං සුචිසාර         වා   සං සං වාර සංඝං පණමේ  රසා සං





දළදා වහනසේ වන්දනා කිරීම ලොකේක නාථ වදනම්බුජ රාජහංසං විනෙය්‍ය කො මුදවනං කිර ජොතයන්තං අද්ධුන්ද්‍රකාර වරරූප විරාජමානං
 
සැක තැන් දූරු කරන එලෙසින් මො    නසන යූදැදුම් ලෙසින් මර යුදයෙහි   දිවි         රකින ඇසුරින් සතුට දෙන කෙලෙසුන් ඇති    නසන නමදිමි බැතින් සිරි සදහම් මිණි පහන

සඟ සැප දෙන නැසිය යුතු පව් හැම නසන බව බැමි සුණු විසුණු කර නිති ගුණ   පුරණ
ලත් සැප දමා පර තෙර වෙත නෙත යොමන වඳිනෙමි නිති පතා පිනසරු මහ	සඟන
 
වන  මි සාදු මමලං ජින දන්ත ධාතුං
 
සොළොස්මස්ථාන එක විට  වැඳීම
මහායංගණං නාගදීපං කල්‍යාණං පදලාඤ්ඡනං දිවාගුහං	දීඝවාපි චේතියඤ්ච මුතිංගණං
තිස්සමහා විහාරඤ්ච බෙද්‍ධිං මරිචවට්ටියං සොණ්ණමාලී මහාචේතිං ථූපාරාම භයාගිරිං ජේතවනං සේලචේතිං තථා කාචරගාමකං
එතේ සොළසඨානානි අහං වන්දාමි මුද්ධනා.

සොළොස්මස්ථාන වෙන් වෙන් ව වැඳීම. 1. මහායංගණ චෛත්‍යය
ලංකාය යත්ථ පඨමං සුගතො නිසජ්ජ
 
පිටුව 4






9.	අනුරාධපුර ශ්‍රී මහාබෙද්‍ධීන්වහන්සේ සුපතිට්ඨිත රට්ඨනුරාධපුරේ
 
යකඛේ දමේසි නිජ සාසන පාලානාය
 
සමධිට්ඨිත දක
 
ිණ සාඛ භවං
 
ඨානේ තහිං නිහිත කුනතල ගීවධාතුං වන  මි සාධු මහියංගණ ථූප රාජං.
 
සුභ මේඝවනම්බර මේඝ නිභං ජය බෙද්‍ධි මහං පනමාමි වරං.
 
2. නාගදීප චෛත්‍යය
භගිනි සුත මාතුලේහි	දිනනේ
මණි පල්ලංක වරේ යහිං නිසිනනො මුනි ධම්ම මදේසයී ඵණීනං
 
10ග  මිරිසවැටි	චෛත්‍යය අභයරාජ සධාතුක කෙත් සුනිධාය කතං බහුමානිතං
සකලහිතං පණමේ සදා
 
ු වරං
 
සිරසා තං පණමාමි නාගදීපං. 3. කල්‍යාණි චෛත්‍යය
 
මරිචවට්ටික චේතිය මුත්තමං. 11. රුවනමැලි මහසෑය
 
ආයාචනාය මණි අක
 
ි මහොරගස්ස
 
සයිංසු යස්මිං සුගතස
 
ධාතු
 
යස්මිං නිසීදි භගවා මණිමණ්ඩපස්මිං
තස්සූපරිට්ඨිත මුපට්ඨිත වීතරාගං කල්‍යාණ චේතියමහං සිරසා නමාමි.
 
නිම්මාය රංසුජ්ජුල බුද	රූපං සුවණ්ණමාලී’ති පතීත නාමං වන්දාම’හං ථූපවරං මහග්ඝං.
 
4. ශ
 
පාදසථානය
 
12. ථූපාරාම චෛත්‍යය
 
කල්‍යාණිතො ගගනතො මුනි යත්ථ ගනත් දසසේසි චක්ක වර ලක්ඛණ පාදලඤඡං
 
්වා
 
යස  ිං දක්ඛිණ මකඛකඤ් ච මුනිනො
පතතප්පමාණා තනු
 
ලංකා මහී වර වධු මකුටොපමානං වන්දාමහං සුමනකූට සිලුච්චයං තං
යන්නම්මදාය නදියා පුලිනේ ච තීරේ
යං සච්ච බද්ධ ගිරිකෙ සුමනා චලගගේ යං තත්ථ යොනකපුරේ මුන්නො ච පාදං
තං පාද ලාඤ්ඡන මහං සිරසා නමාමි. 5. දිවාගුහාව
ඛීණාසවේහි සහ පඤ්චසතේහි ගන්ත්වා
 
ධාතුචාපි නිධාය ලොක මහිතා
ඡබ්බණ්ණ සොභාකුලා දෙවානම්පියතිස්ස භූපතිවරො
කාරේසි සදධාධනො
ථූපාරාම වරං නමාමි තම’හං
අජ්ඣායිතං සත්ථුනා.
13. අභයගිරි චෛත්‍යය
කත නව මණිකම්මේ ධාතුගබ්භේ සුරම්මේ කනක වසභ කුච්ඡිං ධාතුනා පූරයිත්වා
 
යස්මිං අකාසි භගවා සදිවාවිහාරං
 
විහිත මභය රඤ්ඤ` ධඤ්ඤ පුඤ
 
දාධිවාසො
 
සංඵුල්ල සාල සුමනාචල පාද දේසේ වන්දේ සුසීතලමහං භගවා ගුහං තං.
6. දීඝවාපි චෛත්‍යය
 
අභයගිරි විහාරේ චාරු ථූපං නමාමි 14. ජේතවනාරාම	චෛත්‍යය
පතිට්ඨපෙත්වා ජිනකාය බන්ධනං
 
යත්ථ නිසීදිය භගවා
 
සකේසධාතුං සහ දෙ
 
ධාතුයො
 
සසවකො සාධු සමපපය
 
මහාමහාසෙ
 
නරින්ද කාරිතං
 
සමායිතං දීඝවාපි ථූපං	සුචේතියං ජෙතවනං්	නමාම’හං
 
රෙඟණපුර මණඩනං වන්දේ.
 
15. සෙ
 
චෛත්‍යය
 
7. මුතියංගණ චෛත්‍යය
විමල සීතල භූරි ජලාමයප් – පභව කඤ්ජ රජෙඟරී පිඤජරං
ගිර නදී වන දේව සුපූජිතං නමථ තුංග මුතිංගණ චේතියං.
8. තිස්සමහාරාම චෛත්‍යය
නික්ඛිත්ත සම්පුණ්ණ සසංක බිම්බ
 
මහාදයො දෙවගණේ ච නාගේ නුසාසයී යත්ථ ඨිතො මුනින්දො සද්ධම්ම හේමදධජ භාසමානං වන්දේ සිලාචේතිය මබ්භුතං තං.
16. කතරගම කිරිවෙහෙර
මුනින්දො නිසින්නො යහිං දෙවතානං සමේතාන මගගං සුදේසේසි ධම්මං
 
සංකාස භාසන
 
ලලාට ධාතුං
 
මහාසේන දේවස්ස සම්මානනීයං
 
ආකාරයී තිස්ස නරිස්සරොයං
ථූපං නමේ තිස්ස මහා විහාරේ
 
නමේ කාචරග්ගමෙ ථූපස්ස ඨානං.
 
ඡත්ත මාණවක ගාථා

යො වදතං පවරො මනුජේසු සක්‍යමුනී භගවා කතකිච්චො පාරගතො බලවිරියසමංගී
තං සුගතං සරණත්තමුපේමී


රාගවිරාගමනේජමසොකං ධම්මමසංඛත මපපටිකූලං
 
සිංහල තෙරුම්	පිටුව 5

කතාකරන මිනිසුන් අතර යම් ශ්‍රේෂ්ඨයෙක් වෙයිද, ඒ ජීවිතයේ අවබෙද්‍ධ කරගත යුතූ සියල්ල අවබෙද්‍ධ කරගත් ශාක්‍ය	මුනින්ද්‍ර වූ භාග්‍යවත්	වහන්සේ ය. අනන්ත අප්‍රමාණ වීර්යයකින්, ධෛර්යයකින් සංසාරයෙන් එතෙරව වැඩි ඒ සුගතයන් වහන්සේව සාදරයෙන් සරණ යමි.

රාගය නැති කරන්නාවූ ශොක රහිතවූ තෘෂ්ණාව රහිතවූ පිළිකූල් රහිතවූ අසංකතවූ නිර්වාණ ධර්මය මනා කොට
 
මධුරමිමං පගූණං සුවිභතතං
 
ප්‍රගූණ කළහොත් අනන
 
සුනදරත්වයෙක් සාක්ෂාත් කරන එ
 
ධම්මමිමං සරණත්තමුපේම
 
ධර්මය සාදරයෙන් සරණ යමි.
 


 
යත්ථ ච දින
 
මහප්ඵල මාහ
 
3 යම් කෙනෙකූට පිදීමෙන් මහත් ප්‍රතිඵල ලැබේද, ඒ
 
චතූසු සුචීසු පුරිසයුගෙසු අට්ඨ ච පුග්ගල ධම්මදසාතෙ සංඝමිමං සරණත්තමුපේමී
 
පාරිශූද්ධ වූ මාර්ග ඵල ලාභී උත්තමයන් වහන්සේලා යුගල වශයෙන්වූ හතර දෙනාටයි. උනවහන්සේලා පුද්ගලයන් වශයෙන් අටදෙනෙක් වේ. ඒ සංඝයා වහන්සේලා සාදරයෙන් සරණ යමි.
 
ජය මංගල ගාථා
1 බාහුං සහස්ස මභිනිම්මිත සායුධං තං
ගිරිමේඛලං උදිත ඝොර සසේන මාරං
 
සිංහල තේරුම්	පිටුව 6
දාහක් දිලිසෙන අවිවලින් අත් මවා ගිරිමේඛලා ඇත් රජුන් පිට ගොර මාර සේනා හා සමඟ
 
දානාදිධම්ම විධිනා ජිතවා මුනිනදො
තං තේජසා භවතූ මේෆ ජයමංගලාන
 
ආ මාරයා දන් පාරමි බලෙන් මුනින
ඒ ආනුභාවෙන්	ජයමඟුල් වේවා!.
 
දිනූසේක.
 

 
මාරාතිරේක මභියුජ්ඣිත සබ්බරතත්	ිං ඝොරම්පනාලවකමක්ඛමථද්ධ යක්ඛං ඛන්තී සුදන්ත විධිනා ජිතවා මුනින්දො
තං තේජසා භවතූ මේෆ ජයමංගලානි

නාලාගිරිං ගජවරං අතිමත්තභූතං
 
මරුවෙක් වගේ වූ ආලවක යක්ෂයා ඉවසුම් බලෙන් මුනින්දා දිනූසේක. ඒ	ආනුභාවෙන් ජයමඟුල් වේවා!.

ලැව් ගින්නක් මෙන්	දරුණු වූ සුරාවෙන් මත් වූ
 
දාවග්ගි චක	මසණවී	සුදාරුණං තං
 
නාලාගිරි ඇත් රජු මෙත් බලෙන් මුනිනදා්
 
මෙත්තං භූසේක විධිනා ජිතවා මුනින්දො
තං තේජසා භවතූ මේෆ ජයමංගලානි
 
දිනූසෙක. ඒ ආනුභාවෙන්	ජයමඟුල් වේවා!.
 

 
උක
 
ිත්ත ඛග්ග මතිහත්ථ සුදාරුණං තං
 
අතින් කඩුවක් ගෙන මහ මඟ දිfඟ් එලවූ
 
ධාවං තියොජන පථංගූලිමාලවනතං ඉද්ධීභිසංඛත මනො ජිතවා මුනින්දො
තං තේජසා භවතූ මේෆ ජයමංගලානි

කත්වාන කට්ඨමුදරං ඉව ගබ්භිනීයං විඤ්චාය දුට්ඨ වචනං ජනකාය මජ්fක්‍ධ් සන්තේන සොම විධිනා ජිතවා මුනින්දො
තං තේජසා භවතූ මේෆ ජයමංගලාන

සච්චං විහාය මති සච්චකවාදකේතූං
 
අංගුලිමාලයන් සිත්හි සමාධි බලෙන් මුනිනදා්
දිනූසේක. ඒ ආනුභාවෙන්	ජයමඟුල්	වේවා!.

උදරයේ දර ලී බැඳ ගැබ්ගත් විලාසයෙන් ජනකාය මැද දුන් නිගාවන් සනසුන් ලෙසින් ඉවසා මුනින  ්	දිනූසෙක. ඒ ආනුභාවෙන් ජයමඟුල් වේවා!.

මොහෙන් මුලාවී වාදෙන් දිනනනට ආ සච්චකව
 
වාදාභිරොපිත මනං අතිඅන්ධභූතං
 
≤ල  ූ දිදුල් නැණ බලෙන් මුනින
 
දිනූසේක. ඒ
 
පඤ	පදීප ජලිතො ජිතවා මුනින්දො
 
ආනුභාවෙන්	ජයමඟුල් වේවා!.
 
තං තේජසා භවතූ මේෆ ජයමංගලානි

 
නනදොපනන
 
භූජගං විබුධං මහිද්ධිං
 
නන්දොපනන්ද නම් තෙද බලැති නා රජුන්
 
පුතතේන ථේර භූජගෙ	දමාපයන්තො             ඉද  ූපදෙ	විධිනා ජිතවා මුනිනදො
තං තේජසා භවතූ මේෆ ජයමංගලානි

දුග්ගාහ දිට්ඨි භූජගේන සුදට්ඨ හත්ථං
 
මුගලන් තෙරුනගේ මනා උපදෙසින් මුනින්දා
දිනූසෙක. ඒ ආනුභාවෙන් ජයමඟුල්	වේවා!.

වැරදි මතවල එල්බ ගැනීම නැමති නාගයා
 
බ්‍රහමං විසුද
 
ි ජුතිමිද්ධි බකාභිධානං
 
විසින්	දෂ
 
කරන ලද අත් ඇති බක නම්
 
ඤාණාගදේහ විධිනා ජිතවා මුනිනදො
තං තේජසා භවතූ මේෆ ජයමංගලානි

එතා’පි බුද්ධ ජයමංගල අට්ඨගාථා යො වාචකො දින දිනේ සරතේ මතන්ද
 
බ්‍රහ්මණයන් මහා නැණ බලෙන් මුනින්දා
දිනූසේක. ඒ ආනුභාවෙන් ජයමඟුල් වේවා!.

9 මෙම ජයමංගල ගාථා අට යමෙක් දිනපතා සැදැහෙන් කියමින් සිත්හි දරා ගනී නම් සියලු
 
හිත්වාන නෙ
 
විවිධානි චුපද්දවාන
 
උවදුරු දුරුවී සැපතින් පිරීගොස් සදාතනික
 
මොකඛං සුඛං අධිගමෙය්‍ය නරො සපඤ්ඤො
ෆ අනුන් වෙනුවෙන් කියන විටිමේ’
වෙනුවටිතේ’  යොදනන්
 
මොක් සුවය ලැබේ.
 
මහා මංගල සූත්‍රය
එවං මේ සුතං එකං සමයං භගවා සාවත්ථියං විහරති ජේතවනේ අනාථපිණ්ඩිකස	ආරාමේ, අථබො අඤ්ඤතරා දේවතා අභික්කන්තාය රත්තියා අභික්කන්ත වණ්ණා කේවලකපපං ජෙතවනං ඔභාසෙත්වා යේන භගවා තේනුපසංකම්, උපසංකමිත්වා, භගවනතං අභිවාදෙතවා ඒකමන්තං අට්ඨාසි එකමන්තං ථිතා බො සා දෙවතා භගවන්තං
ගාථාය අජ්ඣභාසි

බහූදෙවා මනුසසාච	- මංගලානී අචින්තයුං ආකංඛමානා සොත්ථානං - බ්‍රෑහි මංගල මුතතමං

අසේවනාච බාලානං		- පණ්ඩිතානංච සේවනා පූජාච පූජනීයානං	- ඒතං	මංගල මුතතමං

පතිරූපදෙ	වාසෝච	- පුබ්බේ ච කතපුඤ්ඤතා අත්තසම්මාපණීධිච		- ඒතං	මංගල මුත්තමං

4බාහු සච්චඤ්ච සිප්පඤ් ච-විනයෝ ච සුසික්ඛිතෝ සුභාසිතා ච යා වාචා	- ඒතං	මංගල මුතතමං

මාතාපිතූ උපට්ඨානං	- පුත්තදාරස්ස සංඝහෝ අනාකූලා ච	කම්මනතා		- ඒතං	මංගල මුත්තමං

දානංච ධම්මචරියා ච - ඤාතකානඤ්ච සංඝහෝ අනවජ්ජානි	කම්මානි	- ඒතං	මංගල මුත්තමං

ආරති විරති පාපා	- මජ්ජපානා ච සඤ්ඤමො අපපමාදෝ ච ධම්මේසු		- ඒතං	මංගල මුතතමං
 
සිංහල තේරුම්	පිටුව 7

මා විසින් මෙසේ අසන ලදී. එක් දවසක් බුදූරජ තෙම සැවැත් නුවරිජෙතවන’  නම් වූ අනේ පිඬු සිටුහුගේ විහාරයේ වාසය කරන කල්හි එක්තරා දෙවියෙක් ඉකුත් රැයෙහි ඉතා ලස්සණ සිවි පැහැ ඇතතේ සියලු දෙව්රම බබුලුවා වැඩවසන බුදූරජ තෙම වෙත පැමිණ වැඳ එකත් පසක සිට බුදූරජහට
ගාථාවකින් මෙසේ කීය,

තමන්ට දෙලොව හිත වූ කුසල් දහමුන්ගේ පැමිණීම කැමති දෙවියෙඳ,මිනිස්සුද දියුණුවට හිත කරුණු සිතූහ ඒ උතුම් මගුල් අපට අනුකම්පාවෙන් දෙසනු මැනවි.

අනුවණ සත්වයන් සෙවනය නොකිරීමද,නුවණැතතන් සේවනය කිරීමද,පිදිය යුතතන් පිදීමද උතුම් මඟුලය.

සුදූසු දේශයක විසීමද,පෙර කරන ලද පින් ඇති බවද, සිත මනාකොට පිහිටීමද මෙතෙම උතුම් මඟුලය.

බහුශ්‍රැත භාවය නම්වූ උගත්කමද,ශිල්ප දැනීමද, මනාකොට හිකමෙන ලද විනයද සුබැසි වචනයන්ද මෙතෙම උතුම් මඟුල්ය.
මව්පියන්ට උවටැන් කිරීමද, අඹුදරුවන්ට සංග්‍රහ කිරීමද,නිරවුල් කර්‍මාන්ත ඇති බවද මෙතෙම උතුම් මඟුල්ය.
ආමිෂ දීමද ධර්‍මදානාදියද, දස කුසල්කම්හි හැසිරීමද, නෑයන	සැලකමද,ී	නවැරදි	ි කමානත්_	කිරීමද මෙතෙම උතුම් මඟුලය.

පව්කම්වල නොඇලමද,අකුශල ක්‍රියා වලින් වැළැක්මද ඹත්පැන් බීමෙන් වැළැක්මද,සියලු කුසල් දහම්හි පමා නොවීමද මෙතෙම උතුම් මඟුලය.
 

 
ගරෙවො	නවාfි	තා්ච - සනත්	ූට්ඨි ච කතඤ{තා්
 
බුද්ධාදීන් කෙරෙහි ගරු කිරීමද,යටත්වූ පැවතුම් ඇත
 
කාලේන ධම්ම සවණං	- ඒතං	මංගල මුතතමං

ඛන	ී ච සො	චසසනා - සමණානංච දස්සනං කාලේන ධම්ම සාකච්චා - ඒතං	මංගල මුතතමං

	තපෝච බ්‍රහ්මචරියා ච - අරිය සච්චාන දස්සනං නිබ්බාන සච්ජි කිරියා ච- ඒතං	මංගල මුත්තමං

11ඵුට්ඨස්ස ලොකධම්මේහි-චිත්තං යස්ස න කම්පති අසෝකං	විරජං ඛේමං - ඒතං	මංගල මුත්තමං

12 එතාදිසානි කත්වාන	-	සබ්බත්ථ මපරාජිතා සබ්බත්ථ සොත්ථිං ගච්ජන්ති තං - තෙසං මංගල
මුතතමං
 
බවද සතුට ඇති බවද,කළ කළෙහි ගුණ දනනා බවද,සුදූසු කාලයෙහි බණ ඇසීමද මෙතෙම උතුම් මඟුලය.
ඉවසීමද,කීකරු බවද, මහණ බමුණනගේ දැකීමද සුදූසු කාලයෙහි ධර්‍මය පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීමද මෙතෙම උතුම් මඟුලය.
තපසද, උතුම් හැසිරීමද, ආර්‍ය්‍ය සත්‍යයන් නුවණින් දැකීමද, නිවන් අවබෙද්‍ධ කිරීමද මෙතෙම උතුම් මඟුල්ය.

	අටලො දහමින් මඩනා ලද්දා වූ යමෙකුගේ සිත නො සැලෙද,ශොක නැති සිත ද, කෙලෙස් රජස් නැති බිය නැති සිතද මෙතෙම උතුම් මඟුල්ය.

	මෙවැනි මංගලයන් කොට සියලු ඉරියව්වෙහි ම උවදූරු නැතතො වෙයි. හැමතන්හි සැපවත් බවට යෙත්. ඹවුන්ගේ ඒ කරුණු   තිස්අටම උතුම් මඟුල්ය.
 
රතන සූත්‍රය	සිංහල තේරුම්	පිටුව 8
 
යානීධ භූතානි සමාගතානි භූම්මානි වා යානීව අන්තලික්ඛේ සබ්බේව භූතා සුමනා භවන්තූ අථොපි සකකච්ච සුණන්තූ භාසිතං
තසමාහි භූතා නිසාමේථ සබ්බේ මෙතතං කරොථ මානුසියා පජාය දිවාච රත්තොච හරන්ති යේ බලිං
තස්මා හි නේ රක්ඛථ අප්පමතතා
යං කිඤ්චි විත්තං ඉධ වා හුරංවා
සගගේසුවායං රතනං පණීතං
 
මෙහි රැස්වූ අහසෙහි හො පොළොවෙහි හො යම් භූතයො	වේ නම් ඒ සියලු භූතයො සැපතට පැමිණි සිත් ඇතතො
වෙත්වා. සතුටින් මේ පිරිත් අසත්වා.
ඒ හැම දෙන මනුෂ්‍ය ප්‍රජාව කෙරෙහි මෙත් කරව්. යම් මිනිස් කෙනෙක් දිවා රාත්‍රි දෙකෙහි
පූජාවන් කෙරෙත් ද ඹවුන්	නොපමාව රකිව්.

මෙලොව පරලොව හො දෙව්ලොව යම් උතුම් රුවනක් හො තථාගතයන් හා සම වුවක්
 
නනොසමං අත  ි තථාගතෙන්
 
නොමැත. මෙයත් උතුම් බුදු ගුණයකි.
 
ඉදම්පි බුදධේ	රතනං පණීතං
 
ඒ සත්‍යයෙන් සියලු සතනට සෙත	වේවා!.
 
ඒතේන සච්චේන සුවත  ි හොතූ

 
ඛයං විරාගං අමතං පණීතං යදජ්ඣගා සක්‍යමුනී සමාහිතො න තේන ධම්මේන සමත්ථි කිඤ්ච ඉදම්පි ධම්මේ රතනං පණීතං
 
තථාගතයන් වහන්ස ඛය නම් වූද, විරාග නම් වූද, අමත නම් වූද,	උතුම් වූ යම් නිවණක්
ලැබූ සේක් ද ඒ නිර්‍වාණ ධර්‍මය හා සම වුවක් නොමැත. මෙයත් උතුම් දහම් ගුණයකි.
 
ඒතේන සච්චේන සුවත  ි හොත
 
ඒ සත්‍යයෙන් සියලු සත්නට සෙත්ම වේවා!.
 

 
යං බූද්ධසෙට්ඨො පරිවණ්ණයී සුචීං සමාධිමානනතරිකඤඤමාහූ
 
උතුම් වු බුදුරජ තෙම යම් සමාධියක් පැසසූයේ ද, ඉතා පිරිසිදු වු ඒ සමාධිය
 
සමාධිනාතෙ	සමො න විජ්ජත
 
ආනන්තරික සමාධිය යි, මෙයත් උතුම් දහම්
 
ඉදම්පි ධම්මේ රතනං පණීතං ඒතේන සච්චේන සුවත්ථි හොතූ
යේ පුග්ගලා අට්ඨ සතං පසත්ථා චතතාරි එතානි යුගානි හොන්ති තේ දක්ඛිණෙය්‍යා සුගතස්ස සාවකා එතෙසු දිනනානි මහපඵලානි
ඉදම්පි සංඝේ රතනං පණීතං
 
ගුණයකි. ඒ සත්‍යයෙන් සියලු සත්නට සෙත්ම වේවා!.

උතුමන් පසසනා ලද යම් පුද්ගලයො අට දෙනෙක් වෙත් ද, ඔවුහු යුගල වශයෙන් සතරක් වෙති. බුදුන්ගේ සව් වූ උන්වහනසේලා සිව් පසය පිළිගැණීමට සුදුස්සො ය. ඹවුන් කෙරෙහි දෙන ලද දෑ මහත් අනුසස්	ඇත්තොය. මෙයත් උතුම් සඟ
 
ඒතේන සච්චේන සුවත  ි හොත
 
ගුණයකි. ඒ සත්‍යයෙන් සියලු සතනට සෙත	වේවා!.
 

යේ සුප්පයුතතා මනසා දල්හෙ	7 යමෙක් තම වදසුfි	නහි සති	යොදා ස  ිර
නික්කාමිනො ගොතම සාසනම්හ	සමාධියෙන් යුත්	සිතින් කෙලෙසුන් කෙරෙන්
 
තේ පත්තිපතතා අමතං විගය්හ
 
නික  ීම ඇතතාහු ද ගොයුම් සසුනෙහි පැමණි	ය
 
ලදධා මුධා නිබ්බුතිං භූඤ්ජමානා ඉදම්පි සංඝේ රතනං පණීතං
 
යුතතට පැමිණ නිවණ සතුටින් විඳි ද	මෙයත්	සඟ
ගුණයකි. ඒ සත්‍යයෙන් සියලු සත්නට සෙත්ම වේවා!.
 
එතෙ	සච්චේන සුවතථි්	හොතූ

 
යථින්දඛිලො පඨවිංසිතොසියා චතූබ්භි වාතේහි අසම්ප කම්පියො
තථූපමං සපපුරිසං වදාමි
යො අරියසච්චානි අවෙච්ච පස්සත ඉදම්පි සංඝේ රතනං පණීතං
 
තිරසර ලෙසින් පොළොවේ සිටුවන ලද ඉන්‍ද්‍රඛීලය යම්සේ සිව්දිගින් හමන සුළඟින් නොසෙලවිය හැකකේද,	චතුරාර්‍ය්‍ය සත්‍ය නුවණින් දකින උතුම් පුරුෂයා ද එබඳුය. මෙයත් උතුම් සඟ ගුණයකි. ඒ සත්‍යයෙන් සියලු සත්නට සෙත්ම වේවා!.
 
එතෙ	සච්චේන සුවත ි හොතූ

යේ අරියසච්චානි විභාවයන්ත	9 බුදුනවහනසේ	විසින් මනාකොට දෙසන ලද සිව්සස්
 
ගම්භීර පඤ්ඤ	සුදේසතාි	න
 
ධර්‍මය ගැඹුරින් දත් සෙද්‍වාන් අයෙක් පමාවූ මුත්
 
කිඤචාපි තේ හොන්ති භූසප්පමතතා න තේ භවං අට්ඨමං ආදියන්ති ඉදම්පි සංඝේ රතනං පණීතං
 
අටවැනි උතපත්තියක් නොගනී. මෙයත් උතුම්	සඟ ගුණයකි.
ඒ සත්‍යයෙන් සියලු සතනට සෙත්ම වේවා!.
 
එතෙ	සච්චේන සුවතථි්	හොතූ
 

සහාවස්ස දස්සන සම්පදාය
තයස්සු ධම්මා ජහිතා භවන්ති සක්කායදිට්ඨි විචිකිච්චිකඤ්ච සීලබ්බතංවාපි යදත්ථි කිඤ්චි චතූහපායේහි ච විපපමුත්තො ජචාභිධානානි අහබ්බො කාතූං ඉදම්පි සංඝේ රතනං පණීතං ඒතේන සච්චේන සුවත්ථි හොතූ
කිඤ්චාපි	සො කම්මං කරොති පාපකං
 
පිටුව 9 10 සෙද්‍වාන් වූ මොහුගේ කය පිළිබඳ විසි අයුරකින්
පැවති දෘෂ්ඨියද, බුදධාදී අට තැනක පැවති සැකයද ගොසීල ගෙද්‍ව්‍රතාදිය යන යම් කිසි දෘෂ්ඨියක්ද යන තුන් අකුශල ධර්‍මයො ප්‍රහීණ වුවාහු වෙති. සතර අපායෙන් ද	මිදුනේ වෙයි. සය වැදෑරුම් මහ පව් කිරීමට නොයෙදේ. මෙයත් උතුම් සඟ ගුණයකි.
ඒ සත්‍යයෙන් සියලු සත්නට සෙත්ම වේවා!.
11 සිත, කය හො වචනයෙන් කරන කිසියම් අකුසල
 
කායෙ	වාචා උදචේත සාවා
 
සැඟවීම සෙද්‍වාන් වූවනට නුසුදුසුය.	එයට හේතුව
 
අහබ්බො සො තස්ස පටිච්ඡාදාය අහබ්බතා දිට්ඨපදස්ස වුත්තා ඉදම්පි සංඝේ රතනං පණීතං
 
නිවන් මග ≤ක සිටීමය. මෙයත් උතුම් සඟ
ගුණයකි.	ඒ සත්‍යයෙන් සියලු සතනට සෙතම් වේවා!.
 
එතේන සච්චේන සුවත  ි හොතූ

 
වනප	ගූම්බේ යථාඵුසසතගගේි්
 
ගිමන් මාස අතුරෙහි පළමු වැනි ගිමන් මසෙහි
 
ගිම්හානමාසේ පඨමස්මිං ගිම්හෙ
තථුපමං ධම්මවරං අදේසයි
 
අතුරිකිලිවල සුපිපි මල් ඇති වන ලැහැබක් යම් සෙද, එවැනි නිවණට යන මග පෙන්වනනාවූ
 
නිබ්බානගාමිං පරමං හිතාය
 
උතුම් ලොව්තුරා ධර්‍මය සත්වයන	හිත පිණිස
 
ඉදම්පි බුද්ධේ	රතනං පණීතං ඒතේන සච්චේන සුවත්ථි හොත
 
දේශනා කෙළෙය. මෙයත් උතුම් බුදු ගුණයකි. ඒ සත්‍යයෙන් සියලු සත්නට සෙත්ම වේවා!.
 

 
වරො වරඤ්{ වරදො වරාහරො
 
උතුම් වූ නිවණ දන්නා වූ දෙව් මිනිසුන	උතුම්
 
අනුත්තරො ධම්මවරං අදේසයී ඉදම්පි බුද්ධේ	රතනං පණීතං
 
මාර්‍ගය ඵලවූවා වූ අනුත්තර වූ බුදුරජ තෙම උතුම් ලොව්තුරා ධර්‍මය දෙසීය. මෙයත් උතුම් බුදු
 
එතේන සච්චේන සුවත  ි හොත
 
ගුණයකි. ඒ සත්‍යයෙන් සියලු සත්නට සෙත වේවා!.
 
	ඛීණං පුරාණං නවං නත්ථි සම්භවං විරත්තචිත්තා ආයතිකේ භවස්මිං තේ ඛීණබීජා අවිරුළ්හිච්ඡනදා නිබ්බන්ති ධීරා යථායම්පදීපො
 
පැරණි කර්‍ම සහමුලින්ම සිඳින වත්මන් කර්‍ම විපාක නොදේ. නැවත ඉපදුමෙහි ආසා නැත.
කෙළෙස් නැති එතුමො පහන් නිවිසේ නිවී සැනසේ. මෙයත් උතුම් සඟ ගුණයකි.
 
ඉදම්පි සංඝේ රතනං පණීතං
 
ඒ සත්‍යයෙන් සියලු සතනට සෙත	වේවා!.
 
ඒතේන සච්චේන සුවත  ි හොතූ

 
	යානීධ භූතානි සමාගතානි භුම්මානි වා යානිව අන්තලික්ඛේ
 
මෙහි රැස්වූ අහසෙහි හො පොළොවෙහි හො යම් භූතයො	වේ නම් දෙව් මිනිසුන් විසින් පුදන ලද
 
තථාගතං දේවමනුස	පූජිතං
 
තථාගත වූ බුදුන් වඳිමු.
 
බුදධං නමස්සාම සුවත්ථි හොත	ඒ සත්‍යයෙන් සයලුි	සතනට සෙත්ම වේවා!.

 
යානීධ භූතානි සමාගතාන
 
මෙහි රැස ූ අහසෙහි හො පොළොවෙහි හො යම්
 
භුම්මානි වා යානිව අන්තලිකඛේ
තථාගතං දේවමනුස්ස පූජිතං ධම්මං නමස්සාම සුවත්ථි හොතූ
	යානීධ භූතානි සමාගතානි භුම්මානි වා යානිව අන්තලික්ඛේ
තථාගතං දෙවමනුස්ස පූජිතං සංඝං නමස්සාම සුවත්ථි හොතූ
 
භූතයො	වේ නම් දෙව් මිනිසුන් විසින් පුදන ලද ධර්‍මය	වඳිමු. ඒ සත්‍යයෙන් සියලු සතනට සෙතම් වේවා!.
17 මෙහි රැස්වූ අහසෙහි හො පොළොවෙහි හො යම් භූතයො	වේ නම් දෙව් මිනිසුන් විසින් පුදන ලද සංඝයා වඳිමු. ඒ සත්‍යයෙන් සියලු සත්නට සෙත්ම වේවා!.
 
කරණීය මෙත්ත සූත්‍රය
1 කරණීය මත්ථ කූසලේන
යං තං සන්තං පදං අභිසමෙච්ච සකකෝ උජූච සූජූච
 
සිංහල තෙරුම්	පිටුව	10
නිවන් ලැබ ගැනුමට යමක් කළ යුතු නම් දක්ෂයා විසින් එය	කළ යුතුය. හේ ඍජු වුවෙක්, මනාව කෙලින් වුවෙක්, කීකරු වුවෙක් වේවා. නිහතමාන
 
සුවචෝ	චස
 
මුදු අනතිමාන
 
ඇත්තෙක් ද වේවා!.
 

 
සන
 
ූස්ස කො
 
සුභරො
 
සතුටු වුවෙක
 
පොෂණය කිරීමෙහි පහසු වුවෙක්,
 
අප්ප කිච්චෝච සල්ලහුකවුත්ත
සන්තින්ද්‍රියෝච නිපකොච්
අපපගබ්බෝ කූලෙසු අනනුගිදධො

නච බුද්ධං සමාචරේ කිඤ  ියෙන් විඤ්{ පරේ උපවදෙය්‍යුං සුඛිනෝවා ඛේමිනෝ හොන්ත
 
අල	වැඩ ඇතතෙක්, සැහැල්ලු පැවතුම් ඇතතෙක්, සන්හුන් ඉඳුරන් ඇත්තෙක්, නුවණ ඇතතෙක කුලයෙහි නො ඇලුනෙක් වේවා!.

නුවණ ඇති අයගේ දොසට ලකවන සුලු වරදක් හො නොකරයි. සියලු සතුන් සැප ඇත්තො, බිය උවදුරු නැතතො	වෙතවා!. සැපවත් සිත්
 
සබ්බේ සත්ථා භවන	ූ සුඛිතතථා
 
ඇත්තො වෙතවා!.
 

 
යේ කේචි පාණ භූතත්ථී
තසාවා ථාවරා වා අනවසේසා දීඝාවා යේ මහන්තාවා මජ්ඣිමා රස	කාණුකථුලා
 
කෙලෙස් ඇති නැති සියලු පණ ඇති,
දිග සත්තු, මහත් සිරුරු ඇති, මැදුම් සිරුරු ඇති, මිටි සත	ුදු, වට සත්තුදු,
 

 
දිට්ඨා වා යේව අද්දිට්ඨා
 
ඇසට පෙනෙන, නොපෙනෙන, ළඟ මෙන	දුර
 
යෙ	දුරේ වසන	ි අවිදුරෙ
 
වසනා,	උපන්නාවූ ද, උපදිමින් සිටිනා වූද සියලු
 
භූතාවා සම්භවේසී වා
සබ්බේ සතථා භවනත්	ූ සුඛිතතථා්
 
සත්වයො නිදුක්	වෙත්වා!.
 

 
න පරෝ පරං නිකූබ්බේථ
නාති මඤඤේථ කතථචි නං කඤච් බ්‍යාරෝසනා පටිඝ සඤ්ඤා නාඤ්ඤමඤ්ඤස්ස දුක්ඛ මිච්ජෙය්‍ය

මාථා යථා නියං පුතතං ආයුසා ඒක පුත්ත මනුරක්ඛේ ඒවම්පි සබ්බ භූතේසු
මාන සංභාවයේ අපරිමාණං

මෙතතංච සම්බ ලොකස  ිං මාන සම්භාවයේ	අපරිමාණං උද්ධං අධෝ ච තිරියංච අසම්බාධං අවේරං අසපත්තං

තිට්ඨං චරං නිසින්නොවා සයානෝවා යාවතස්ස විගතමිද්ධො එතං සතිං අධිට්ඨෙය්‍ය
බ්‍රහ්ම මේතං විහාරං ඉදමාහු
 
කිසි තැනක අනෙකෙක් අනෙකකු වංචා නො කෙරේවා. ඒ	කිසිවෙක් හට අවමන් නො කෙරේවා.	 බැණීමෙන්ද කොපයෙන්ද ඹවුනොවුන්ගේ	දුක කැමැති	නො වේවා!.

මව් තොමො තමාගේ එකම පුතා ආයුෂයෙන රකීද එ මෙන් සියලු සතුන් කෙරෙහි අප්‍රමාණ මෙත් සිත වඩනනේය.

	පමණක් නැති ගැහැට නැති, තරහ නැති, සතුරන් නැති	සිතෙහි වූ මෙත් සිත උඩ ද යට ද සරස ද සියලු ලොකයෙහි	වඩන්නෙය. පතුරවන්නේ ය.

සිටින, ඇවිදින, හිඳින, නිදනා වේලෙහි යම් තාක කල් නොනිදා	සිටින තෙක් මේ මෙත් සිහිය වඩන්නේය. මේ මෙත් විහරණය මේ සසුනෙහි බඹ විහරණය යයි කියති.
 

	දිට්ඨිංච අනුපගම්ම සීලවා	10 දෘෂ්ටියට ද නො පැමිණ සිල් වත් ව දැකීමෙන් දස්සනේන සම්පන්නෝ		යුක්ත වූයේ	වස්තු කාමයෙහි ගිජු බව
කාමේසු විනෙය්‍ය ගේධං	 සහමුලින් නැති කොට	ඒකාන්තයෙන් මව් කුස            නහී ජාතූ ගබ්භසෙය්‍යං පුනරේතීති	පිළිසිඳ ගැනීමට නැවත නො එන්නේය.
 
මහා ජයමංගල ගාථා
මහා	කාරුණිකො නාථො - හිතාය සබ්බපාණිනං පූරෙත්වා පාරමී සබ්බා	- පත්තො සම්බෙද්‍ධිමුත්තමං       එතෙ		සච්චවජ්ජේන	 - හොතූ මේ ජයමංගලං
ජයන්තො බෙද්‍ධියා මූලේ	- සක්‍යානං	නන  ිවදධනො     ඒවං මය්හං ජයො හොතූ - ජයස්සු ජයමංගලං
සකකත්වා	බුද	රතනං -	ඕසධං උත්තමං වරං
 
සිංහල තෙරුම්	පිටුව 11
	මහා කාරුණික බුදුරජාණන් වහනසේ සියලු සත්‍වයන්ට   හිත සුව පිණිස පාරමිතා පුරා බුදූබවට පැමිණිහ. ඒ සත්‍යයේ බලයෙන් මට ජය මංගලයක් වේවා!
	ජය ශ්‍රී මහා බො මුලදී ශාක්‍ය තොමො මාර සෙනා පරදවා ජය ලැබූ ආකාරායෙන් මට ද ජය ලැබේවා!  ජය මංගලයක් වේවා!
දෙව් මිනිසුන	හති	සුව සලසනනාව්	ූ බුද්ධ
 
හිතං දේවමනුස්සානං	-	 බුද්ධතෙජේන සොත්ථිනා නස්සන්තූ පද්දවා සබ්බේ -	දුකඛාවූපසමෙන්තූ මේ
සකකත්වා	ධම්ම රතනං -		ඕසධං උත්තමං වරං පරිළාහූ භයාවූපසමෙන	ූ මේ
සක්කත්වා	සංඝ රතනං -	ඕසධං උත්තමං වරං            ආහුන්‍යෙයං පාහුන්‍යෙයං	-	 සංඝතේජේන සොත්ථිනා නස්සන්තූ පදදවා සබ්බේ -	 රොගාවූපසමෙන්තූ මේ
යං කිඤ්චි රතනං ලොකේ - විජ්ජති විවිධා පුථු
 
රතනය උතුම් බෙහෙතකි. ඒ තෙජසින් මගේ සියලු උවදුරු නැසේවා! සියලු දුක් දූරුවේවා!

කෙළෙස් ගිනනෙන් ඇතිවන දැවිල්ල සංසිදුවන ධර්ම රත්නය උතුම් බෙහෙතකි.ඒ තේජසින් මගේ සියලු උවදුරු නැසේවා! සියලු භය දූරු වේවා!
දුරසිට ගෙනවුත් පුදන සිව්පසය පිළිගැනීමට සුදුසු සංඝරත්නය උතුම්   බෙහෙතකි, ඒ
තෙජසින් මගේ සියලු උවදුරු නැසේවා!   සියලු
රෙඟ දූරු වේවා!
මේ පෙළොතලෙහි ඇති කිසිම වස   ුවක
 
රතනං බුද්ධ සමං නත්ථි - තස්මා සොත්ථි භවන්තූ මේ
 
බුද	රතනයට සම කළ නොහැක. ඒ
 
යං කිඤ්චි රතනං ලොකේ - විජ්ජති විවිධා පුථු
 
සත්‍යයෙන් මට සියලු යහපත වේවා!
මේ පෙළොතලෙහි ඇති කිසිම වස   ුවක
 
රතනං ධම්ම සමං නත්ථි - තස්මා සොත්ථි භවන්තූ මේ
යං කිඤ්චි රතනං ලොකේ	- විජ්ජති විවිධා පුථු
 
ධර්ම රතනයට සම කළ නොහැක.ඒ සත්‍යයෙන් මට සියලු යහපත වේවා!
මේ පෙළොතලෙහි ඇති කිසිම වස   ුවක
 
රතනං සංඝ සමං නත  ි	- තස්මා සොත්ථි භවන්තූ මේ
නත්ථි මේ සරණං අඤ්ඤං	- බුද්ධො මේ සරණං වරං           එතෙ	සච්චවජ්ජේන	-		හොතූ මේ ජයමංගලං
	නත්ථි මේ සරණං අඤ්ඤං -	ධම්මො මේ සරණං වරං ඒතේන සච්චවජ්ජේන	-		හොතූ මේ ජයමංගලං
නත්ථි මේ සරණං අඤ්ඤං -	සංඝො මේ සරණං වරං ඒතේන සච්චවජ්ජේන	-	හොතූ මේ ජයමංගලං
	සබ්බීතියො විවජ්ජන්තූ		-		සබ්බරෙඟා විනසසතූ මා මේ භවත්වන්තරායො	-	සුඛී දීඝායුකො භවේ
භවතූ සබ්බමංගලං	-	රකඛන	ූ සබ්බ දේවතා
 
සංඝ රතනයට සම කළ නොහැක.ඒ සත්‍යයෙන් මට සියලු යහපත වේවා!
9 බුදුරජාණන් වහනසේ මට එකම සරණ වන සේක. අන් කිසිම සරණක් නැත. ඒ
සත්‍යයේ බලයෙන් මට ජය මංගලයක් වේවා! 10 ධර්ම රතනය මට එකම සරණ ය. අන්
කිසිම සරණක් නැත. ඒ සත්‍යයේ බලයෙන් මට ජය මංගලයක් වේවා!
	සංඝ රත්නය මට එකම සරණ ය. අන් කිසිම සරණක් නැත. ඒ සත්‍යයේ බලයෙන් මට ජය මංගලයක් වේවා!
	සියලු උවදුරු දූරු වේවා! සියලු රෙඟ විනශ වේවා! කිසිම අනතුරක් නොවේවා ! දීර්ඝායුෂ සැප ලැබේවා !
හැම මංගලයක	වේවා! සියලු දෙවියො
 
සබ්බ බුදධානුභාවේන	-	සදා සොත  ි භවන්තු	මේ
	භවතූ සබ්බමංගලං	- රක්ඛන්තූ සබ්බ දෙවතා සබ්බ ධම්මානුභාවේන	 - සදා සොත්ථි භවන්තු	මේ
	භවතූ සබ්බමංගලං		-	රක්ඛන	ූ සබ්බ දේවතා සබ්බ සංඝානුභාවේන	-		සදා සොත  ි භවන්තු	මේ
	නක්ඛත්තයක්ඛභූතානං	-	පාපග්ගහනිවාරණා පරිත්තසසානුභාවේන		-	හන්තූ තේසං උපද්දවේ
 
රකිතවා ! සියලු බුදුවරුනගේ බලයෙන් මට සැම දා සුව සෙත් වේවා!
	හැම මංගලයක්ම වේවා! සියලු දෙවියො රකිත්වා ! සියලු ධර්මරත්නයේ   බලයෙන් මට සැම දා සුව සෙත් වේවා!
හැම මංගලයක්ම වේවා! සියලු දෙවියො රකිත්වා ! සියලු සංඝරත්නයේ   බලයෙන් මට සැම දා සුව සෙත් වේවා!
	නක්ෂත්‍ර ග්‍රහ අපලයන්ද යක්ෂභූතයනගෙන් හා පාපී ග්‍රහයන්ගෙන් වන දොසයන් ද සියලු උපද්‍රවයන්ද පිරිතේ අනුහසින් දූරු වේවා!
 
සෙත් ගාථා
යන්දුන්නිමිත්තං අවමංගලඤ්ච යො චාමනාපො සකූණස්ස සද්දො පාපගගහො දුස්සුපිනං අකන්තං බුදධානුභාවේන විනාසමෙන්තූ

යන්දුන්නිමිත්තං අවමංගලඤ්ච යො චාමනාපො සකූණස්ස සදදො පාපග්ගහො දුස්සුපිනං අකන්තං ධම්මානුභාවේන විනාසමෙන්තූ

යන්දුන්නිමිත්තං අවමංගලඤ්ච යො චාමනාපො සකූණස්ස සද්දො පාපගගහො දුස්සුපිනං අකන්තං සංඝානුභාවේන	විනාසමෙන්තූ

සබ්බේ බුද්ධා බලප්පතතා පච්චේකානඤ්ච යං බලං අරහන්තානඤ්ච තෙජේන
 
සිංහල තෙරුම්	පිටුව	12
දුර්නිමිති, අවමංගල, අයහපත් පක්‍ෂීන් හැඩූ හඩ, පාප ග්‍රහ, දොෂ, නරක හීන පෙනීම යන සියලල් බුද්ධානු භාවයෙන් විනාශ වෙත්වා!.

දුර්නිමිති, අවමංගල, අයහපත් පක්‍ෂීන් හැඩූ හඩ, පාප ග්‍රහ, දොෂ, නරක හීන පෙනීම යන සියලල් ධම්මානු භාවයෙන් විනාශ වෙත්වා!.

දුර්නිමිති, අවමංගල, අයහපත් පක්‍ෂීන් හැඩූ හඩ, පාප ග්‍රහ, දොෂ, නරක හීන පෙනීම යන සියලල් සංඝානු භාවයෙන් විනාශ වෙත්වා!.

සියලු බුදුවරුන්ගේ, පසේ බුදුවරුනගේ, රහතූන්ගේ යම් බලයක් වේ නම් ඒ තේජසින් හැම අයුරින්ම ආරක්‍ෂා කරත්වා!
 
රක්ඛං බන  මි සබ්බසො
 
ජය පිරිත
 
සිංහල තේරුම්	පිටුව	13
 

 
සිරි ධිති මදි තෙජො
 
ශ සෞභාග්‍ය ධෛර්‍ය්‍ය බුද  ි තෙජස් ඇත්තාවූ ද
 
ජය සිද  ි මහිද  ි මහා ගුණං
 
ජය සිද  ි මහා ඉරධ්   ි මහා ගුණ ඇතතාවූ ද
 
අපරිමිත පුඤ්ඤාධිකාරස්ස
 
අප්‍රමාණ පුණ්‍යසම්පත	ියක්	ඇතතාවූ ද
 
සබ්බන්තරාය නිවාරණ සමත්ථස
 
සතලාන්තරාය දූරීභූත කිරීමේ ශක	ිය ඇත්තාවූ ද
 
භගවතෝ අරහතො සම්මා සම්බුද්ධස්ස දවත්තිංස මහාපුරිසලකඛනානු භාවෙන අසීත්‍යනුබ්‍යඤජනලක්ඛනානු භාවෙන අට්ඨුත්තරසතමංගලලකඛනානු භාවෙන ඡබ්බණ්ණරංස්‍යානු භාවෙන කෙතූමාලානුභාවෙන
දසපාරමිතානු භාවෙන දසඋපපාරමිතානු භාවෙන
 
ඒ භාග්‍යවත් අරහත් සම්‍යක් සම්බුද්ධයන් වහන්සේගේ දෙතිස් මහා පුරිස් ලකුණු අනුහසින් ද
අසූ අනූව්‍යඤජන ලකුණු අනුහසින් ද එකසිය අටක් මඟුල්	ලකුණු අනුහසින් ද සවණක් ඝණ බුදුරැස් අනුහසින් ද කේතූමාලාචේ අනුහසින් ද
දස පාරමිතාවනගේ	අනුහසින් ද
දස උප පාරමිතාවන්ගේ	අනුහසින් ද
 
දසපරමත්ථ පාරමිතානු භාවෙන
 
දස පරමත	පාරමිතාවනගේ	අනුහසන්ි	ද
 
සීලසමාධිපඤ්ඤානු භාවෙන බුද්ධානු භාවෙන
ධම්මානු භාවෙන සංඝානු භාවෙන තෙජානු භාවෙන ඉද්යානු භාවෙන බලානු භාවෙන
ඤෙය්‍යධම්මානු භාවෙන
චතුරාසීතිසහස්ස ධම්මකඛන්ධානු භාවෙන නවලොකොතතර ධම්මානු භාවෙන අට්ඨංගිකමග්ගානු භාවෙන අට්ඨසමාපත්‍යානු භාවෙන
ඡළභිඤ්ඤානු	භාවෙන
මෙත්තා කරුණා මුදිතා උපෙකඛානු භාවෙන
 
සීල සමාධි පඤ්ඤාවනගේ අනුහසින් ද සම්බුදුරදුනගේ අනුහසින් ද
සදහම් බලයේ අනුහසින් ද මහ සඟරුවනේ අනුහසින් ද තෙජස්වල අනුහසින් ද ඉර්ධිවල අනුහසින් ද බලපරාක්‍රමයේ අනුහසින් ද
දැනගතයුතු ධර්මයේ අනුහසින් ද
අසූහාර දහසක් ධර්‍මස්කන්ධයේ අනුහසින් ද නව ලොකොතතර ධම්යේ අනුහසින් ද ආර්‍ය්‍ය අෂටාංගික මාර්ගයේ අනුහසින් ද අටසමවත්	අනුහසින් ද
ෂඞ් අභි×වන්ගේ අනුහසින් ද
මෛත්‍රී කරුණා මුදිතා උපේක්ෂා ගුණ අනුහසින් ද
 
සබ්බපාරමිතානු භාවෙන	සියලු පාරමිතාවන්ගේ අනුහසින් ද
රතනත්තයසරණානු භාවෙන	තෙරුවන් සරණේ අනුහසින් ද
මයිහං ෆ	මාගේ
සබ්බ රොග	සියලු රෙඟයන් ද
සොක උපද්දව	සියලු	ශොකයන් ද සියලු උවදුරු ද
දුක්ඛ දෝමනස්සු පායාසා විනස්සන්තු	සියලු දුක් දොම්නස් ද දුරුවේවා!
සබ්බ සංකප්පා	මයිහංෆ  සමිජ්ජන්තූ	මාගේ සියලු පැතුම් ඉටුවේවා
දීඝායුකෝ හෝතු සතවස්සජීවේන සමංගිකෝ	දීර්‍ඝායුෂ ලබා සියවසක් ජීවත්වීමේ වාසනාව හෝතූ සබ්බදා		උදාවේවා!
ආකාස පබ්බත වන භූමි තටාක	අහස, පර්වත, වන භූමි,තටාකයන්හි ද
ගංගා මහා සමුද්ද ආරක්ඛක දේවතා	ගංඟා හා මහා සමුද්‍රයන්හි ද ආරක්ෂක දෙවිදේවතාවො සදා	අම්හෙෆ	අනුරක්ඛන්තූ		සැමදා මා රකීවා !
සබ්බ බුද්ධානභාවෙන	සියලු බුදු බලයෙන් ද
සබ්බ ධම්මානුභාවෙන	සියලු සදහම් බලයෙන් ද
සබ්බ සංඝානුභාවෙන	 සියලු සඟසරණින් ද බුද්ධරතනං ධම්මරතනං සංඝරතනං	බුදු දම් සඟ යන
තිණ්ණං රතනානං ආනුභාවෙන	රතනත්‍රයේ  බලයෙන් ද
චතුරාසීති සහස්ස ධම්මක්ඛන්ධානුභාවෙන	අසූහාර දහසක් ධර්‍මස්කන්ධයේ බලයෙන් ද පිටකත්තයානුභාවෙන	තුන් පිටකයේ බලයෙන් ද
ජිනසාවකානුභාවෙන	බුද්ධ ශ්‍රාවකයන්ගේ බලයෙන් ද
සබ්බේ මේෆ  රොගා	මාගේ සියලු රෙඟ ද
සබ්බේ මේෆ  භයා	මාගේ සියලු බිය ද
සබ්බේ මේෆ  අන්තරායා	මාගේ සියලු රෙඟ අන්තරායන් ද
සබ්බේ මේෆ  උපද්දවා	මාගේ සියලු උවදුරු ද
සබ්බේ මේෆ  දුන්නිමිත්තා	මාගේ සියලු අසුබ නිමිති ද
සබ්බේ මේෆ  අවමංගලා	විනස්සන්තූ	මාගේ සියලු අවමංගලයන්	ද විනාශ වේවා!
 

ආයවඞ්ඪකො ධනවඞ්ඪකො සිරිවඞ්ඪකො යසවඞ්ඪකො බලවඞ්ඪකෝ වණ්ණවඞ්ඪකෝ සුඛවඞ්ඪකො හො
 





ූ	සබ්බදා
 

ආයු වැඩිවේවා ධනය වැඩිවේවා සිරිය වැඩිවේවා යසස වැඩිවේවා බලය වැඩිවේවා පැහැය වැඩිවේවා
සැපය වැඩිවේවා! ජයම වේවා!
 
පිටුව	14
 
දුක	රොග භයා වෙරා
 
සියලු දුක් රො බිය වෛරය
 
සොකා සබ්බෙ උපද්දවා
අනෙකා අන්තරායාපි විනස්සන්තූච තෙජසා ජයසිද්ධි ධනං ලාභො
 
සොක උවදුරු
අනේක අනතුරු දුරුවේවා!  සාමය ලැබේවා! ජය ධන ලාභ
 
සොත ි භාග්‍යං සුඛං බලං
 
යහපත සැප බලය
 
සිරි ආයු ච වණණෝච භෙඟවුද්ධි ච යසවා සතවසසො ච ආයු ච
 
සිරිය ආයුස සිරුර පැහැය සම්පත යසස දියුණුව සියවස් ආයු ලැබ
 
ජීව සිද  ි භවන	ූ මේෆ
 
මා නිබඳව සැරදේවා!
 

ෆ අනුන් වෙනුවෙන් කියන විටිමේ’   වෙනුවටිතේ’  දිඅම්හේ’  වෙනුවටිතුම්හේ’  ද යොදන්න
 
අටවිසි පිරිත
තණ්හංකරො මහා වීරො මේධංකරො මහායසො සරණංකරො ලොකහිතො දීපංකරො ජුතින්ධරො
 
සිංහල තේරුම්	පිටුව 15 1 තණ්හංකර මුනි වීර ගුණෙන් යුතුයි
මේධංකර මුනි කිත් යසසින්	යුතුයි සරණංකර මුනි ලොවට හිතැතිය දීපංකර මුනි රැස් ධාරාවෙන්		යුතුයි
 

 
කොණ්ඩඤ්ඤ` ජනපාමොක්ඛො
 
කොණ්ඩඤ
 
මුනි ජනයාට අධිපතිය
 
මංගලො පුරිසාසභො සුමනො සුමනො ධීරො රේවතො රතිවදධනො

සොභිතො ගුණසම්පනනො
 
මංගල මුනි මිනිස් බවින් අගතැන් සුමන මුනි හොඳ හිත හා දිරිය ඇතිය රේවත මුනි	රති වඩවයි

සොභිත මුනි ගුණයෙන් සම්පනනය
 
අනොමදස
 
ී ජනුත්තමො
 
අනොමදස
 
ී	මුනි	දන උතුම්
 
පදුමො ලොකපජ්ජොතො නාරදො වරසාරථි

පදුමුත්තරො සත්තසාරො සුමේධො අග්ගපුග්ගලො සුජාතො සබ්බලොකගගො පියදස්සී නරාසභො

අත්ථදස්සී කාරුණිකො ධම්මදස්සී තමොනුදො සිද්ධතථො අසමො ලොකෙ
තිසසො වරදසංවරො
 
පදුම මුනි ලොව පහනක් වැනිය නාරද මුනි උතුම් මග පෙනවයි

පදුමුත්තර මුනි සත් හර වැන්නේය සුමේධ මුනි පුදගල අගතැන් සුජාත මුනි ලෙකෙට	අග වෙයි පියදස්සී මුනි සෙට නර වෙයි

අත්ථදස්සී මුනි කාරුණාගුණයෙන් යුක්තයි ධම්මදස්සී මුනි අඳුර දුරරයි
සිදධත්ථ මුනිට සමකෙක් ලොව නැත
තිස්ස මුනි වර දෙන සංවරය
 

 
ඵුස්සො වරදසම්බුද්ධො
 
ඵුස
 
මුනි නිවණ දෙන්නෙය්
 
විපස්සීච අනූපමො
සිඛී සබ්බහිතො සත්ථා වෙස්සභූ සුඛදායකො

කකුසනුධො සතථවාහො කොණාගමනො රණඤ්ජහො කස්සපො සිරිසම්පනනො ගොතමො සක්‍යපුංගවො

අට්ඨ වීසති මේ බුද්ධා පූරෙත්වා දස පාරමී ජෙත්වා මාරාරි සංගාමං බුදධතතං සමුපාගමුං

තේසං සච්චේන සීලේන
 
විපස්සීච මුනි අසමය සිඛී මුනි හැමට හිතයි
වෙස්සභූ මුනි සැප ගෙන දේ

කකුසද බුදු නියක වන්නේය කොණාගමන බුදු තෙලෙස් හරිනනේය කසසප බුදු සිරියෙන් සම්පන්නය ගොතම බුදු සැකිකුල සෙට වන්නෙය්

මෙම අටවිසි බුදුවරු දසපාරමී ගුණයෙන් සපිරේ කෙලෙස් මරුන් ජය ගෙන සම්බුදු වනනේය

ඒ බුදුවරුන්ගේ සීලයේ බලයෙන් ද ඉවසුම්
 
ඛන	ි මෙත
 
බලෙ	ච
 
මෙත් කරුණා ගුණයෙන් ද නිදුක් නිරෙඟීව
 
තෙ  ි මං අනුරකඛන	ජවතවනනට්ී	ආරකෂාව්	ලැබේවා!
ආරොග්‍යෙන සුඛේන ච
 
චූල ජිනපඤ්ජරය( දස දිසා පිරිත)

දිසාසු දස භාගේසු	- ඨිතා බුද්ධානු භාවතො වේරාපි අන්තරායාපි - විනස්සන්තු අසෙසතො ඒව මාදී ගුණොපේතං - පරිතතං තං භණාමහෙ

පදුමුත්තරො පුරත්ථි මායං - අග්ගිම්හිවේච රේවතො දක  ිණේ කස්සපො බුදධො - නිරිතේ ච සුමංගලො පච්ජිමේ ච සීඛී බුද්ධො - වායව්‍යා මේධංකරො

උත්තරො පියදස්සී ච - ඊශානේ	දීපංකරො පථව්‍යා කකුසන්ධො ච - ආකාසේ සරණංකරො
 
සිංහල තේරුම්	පිටුව 16

1දස දිසාවන්හි සිටියාවු බුදුවරුනගේ ආනුභාවයෙන් වෛරයෙඳ අනතූරුද ඉතිරි නැතිව විනාශ වෙත්වා මේ ගූණ වලින් යුතූ පිරිතක් කියනු ලැබේ.

උතූම්වු පදුම බුදුන් නැගෙණහිර දිශාවෙන්ද,ගිණි කොණින් රේවත බුදුනද, කාශ්‍යප බුදුන් දකූණිනද් මංගල බුදුන් නිරිතෙන්ද, සිඛී බුදුන් බටහිරෙන් ද, වයඹින් මේධංකර බුදුන් ද වැඩසිටිති.
උතූරින් පියදස්සී බුදුන් ද, ඊසානෙන් දීපංකර බුදුන් ද, පොළොවෙහි කකූසද බුදුන් ද, අහසෙහි
 
අච්චනතරායා සබ්බේ තේ - සොක රොගා භයාපි ච
 
සරණංකර බුදුන
 
වැඩසිටිති.   ඒ සියලු
 
විනසසන්තු සදා තුය්හං - සබ්බීරියා පථේසු ච

යක්ඛාදි දේවතාහි ච - රාජ චොරාහි අග්ගිහි අමුනුසසේහි සබ්බේහි - තිරච්ජාන ගතේහි ච
 
බුදුවරුන්ගේ ආනුභාවයෙන් සියලු අනතූරු, ශොක, රෙඟ, භය ආදිය විනාශවේවා!
4 යක්‍ෂ,දේව,රජ, සොර සතූරු ගිනි ආදියෙන් ඇති වන උවදුරුද, අමනුෂ්‍යනගෙන්, තිරිසන් සතවයින්
 
ජාතා උපද්දවා සබ්බේ - විනසසන
 
ු අසෙසතො
 
ගෙන
 
සියලු ඉරියව් පැවැත්මෙන් ඇතිවන
 

සිරස්මිං තේ බුද්ධ සෙට්ඨො-සාරිපුත්තො ච දක්ඛිණො
 
උවදුරුද විනාශවේවා!.
ඹබ සිරසෙහි ඒ උතූම් බුදුරජාණන් වහනසේය.
 
පච්චිමේ තව ආනන්දො	- චතුද
 
ිසා ඛිණාසවා
 
දකූණත සැරියුත් රහතන්, පිටුපස ආනන්ද
 
සමනතා ලොකපාලා ච - ඉන
 
දේවො ච බ්‍රහ	ච
 
තෙරුනවේ. හැම අතින්ම ලොක පාලක ඉන්‍ද්‍ර දෙවි
 
ඒතෙසං ආනුභාවේන - සබ්බුපද්ද මුපද්දවා අනෙකා අන්තරා යාපි - විනසසන්තු අසේසතො
 
යා හා බ්‍රහ්මයාය. මේ සියලලනගේ ආනුභාවයෙන් සියලු උපද්‍රවයෙඳ ඉතිරි නැතිව විනාශ වේවා!.
 
ජල නන්දන පිරිත	පිටුව 17

චතුවිසති බුද්ධොති යො භවිස්සති උත්තමං පාරමි බල පුත්තෙහි ජල නන්දන උත්තමං

අනොමානි ජලං තීරෙ උත්තමං පත්ත චීවරේ පාරමී තෙ ජලං හොති සර්ව බන්ධන ඡෙදනං

ආනන්දොති මහා ථෙරං උත්තමං ධම්ම භණ්ඩකං යෙන භික්ඛු මහා ථෙරං සයනෙ බන්ධන විධිවංසනං

ඉති ශ්‍රී ලොක බුඞෙ’හී යෙන ධම්මානු භාවතො
යන්ත මන්ත හරං කත්වා වානාසං බුද්ධානු භාවතො

මුනින්දො හොති නමො බුද්ධං මාරසෙනා පවජ්ජත දසකොටි සහස්සානි සර්ව බන්ධන ඡෙදනං

පාරමිතා ගුණො හොන්ති සො භවිස්සති උත්තමං අනෙක ජාති සංසාරං සහස්සං ධම්මානුභාවතො

සයානො වා සහස්සානි උත්තමං ගුණ පුග්ගලො අසීතිං තෙන සබ්බේපි සබ්බසිද්ධි භවන්තු මේ

අසීතිං දස තෙජෙන සර්ව භය විනාසනං සර්ව රෙඟ විනස්සන්තු හිර බන්ධන ඡෙදනං

යක්ඛ භූත පිසාචාත්ම ග්‍රහ දොෂ විනාසනං නමස්තු තෙ බුඞ’රාජා සබ්බන්තරාය විනස්සතු
 
සීවලී පිරිත

1 පූරෙනතා පාරමී සබ්බේ - සබ්බේ පච්චේක නායකා සීවලීගුණතෙජේන	 - පරිත්තං තං භණාමහේ න ජාලිතී තී ජාලිතාමි	- ආ, ඊ, ඌ, ආම් ඉ ස්වාහා බුද්ධසාමි බුද්ධසත්‍යමි
 
සිංහල තෙරුම්	පිටුව 18

සියලු පාරමිතාවන් සම්පූර්ණ කොට සියලු ධර්මයන් අවබෙද්‍ධ කර ගත්තාවූ ඒ සීවලී මහ රහතන් වහනසෙගේ ගූණ තේජානුභාවයෙන් මේ පිරිත් අසනනෙමු.
 

 
පදුමුත්තරො නාම ජිනො - සබ්බ ධම්මේසු චක්ඛුමා
 
මෙයින් කල
 
සිය දහසකට පෙර සියලු ධර්මයන්
 
ඉතො සතසහස්සම්හි	- කප්පේ උප්පජ්ජි නායකො

සීවලීච මහා ථේරො	- සො රහො පච්චයාදිනං
 
දත් නායකවු පදුමුත්තර නම් බුදුරදුන් උපනනෙය.

සීවලී මහතෙරුන් ප්‍රත්‍යලාභීන් අතර අග්‍රසථානයට
 
පියො දෙ
 
මනුස්සානං	- පියො බ්‍රාහ්මණ මුත්තමො
 
සුදුසු විය. දෙව් මිනිසුන්ට ප්‍රිය විය.බ්‍රහ්මයන් අතර
 
පියො නාග සුපණ්ණා නං - පීණින
 
ියං නමා මහං
 
උතූම් විය. නාග සුපර්ණාදීන්ටද ප්‍රිය විය. ප්‍රසන්නවූ ඉදුරන් ඇති උනවහනසේට ද මම වදිමි.
 
නාසං සිමොච මො සීසං	- නානාජාලිතී සඤ්ජලිං
 
සීවලී මහරහතන් වහන්සෙ
 
සියලු දෙවියන් හා
 
සදේව මනුසසපූජිතං	- සබ්බ ලාභා උපෙන
 
ු මේ
 
මිනිසුන් විසින් පුදන ලදී. මට සියලු ලාභයන් වේවා.
 
සත්තා හං ද්වාර මුළ්හො හං - මහාදුක්ඛ සමප්පිතො
මාතා මේ ඡන්ද දානෙන	- ඒවමාසී සුදුක්ඛිතා
 
සත් දිනක් මහා දුකකින් මවු කූස හොත්තාවූ මම මව් පැවිදිවීම සදහා කැමැත්තදීම නිසා මහා
දුකකින් මිදුනෙමි.
 
කේසේසු ජිජ්ජ මානෙසු - අරහත්තමපාපුණ
 
කෙස් කපන කල   ිම රහත්භාවයට පත්වම.ිී	දෙව්
 
දෙවා නාගා මනුස්සා ච - පච්චයානු’ පනෙන්තිමං
 
ඹිනිසුන් සමුහයා වෙතද මා විසින් ප්‍රත්‍යයෙන් අනුග්‍රහ කරන ලදී.
 
පදුමුත්තර නාමඤ්ච - විපස
 
ිං ච විනායකං
 
පදුමුත්තර නම්වුද, විපස
 
ි නම්වුද, නායකයන්
 
සංපූජයිං පමුදිතො - පච්චයේහි විසෙසතො
 
වහනසෙලා විශෙ විසින් පුදන ලදී.
 
වු ප්‍රත්‍යයෙන් පමුදිත වු මා
 
තතො තෙසං විසේසේන - කම්මානං විපුලුතතමං
 
ඒ විශේෂ වූ උනවහන්සෙලාට කළවු මහතවු
 
ලාභං ලභාමි සබ්බත්ථ - වනේ ගාමේ ජලේ ථලෙ
 
උතූම් කර්මයේ පලයෙන
 
වනයෙහි ගමෙහි
 
ජලයෙහි ගොඩබිමෙහි  හා හැමතැනම ප්‍රත්‍ය ලබමි.
 
තදා දේවොපනීතේහී - මමත්ථාය මහාමත
 
එකල
 
ි ලොක නායකවු මහ සඟරුවන සහිතවු
 
පච්චයේහි මහාවීරො - සසංඝො ලොකනායකො

උපට්ඨිතො මයා බුද්ධො - ගන්ත්වා රේවතමද්දස්ස
 
මහ නුවණැති මහා වීරයන්වූ ලොක නායකයන් වෙත පැමිණියෙමි.
පසුව ජේතවනාරාමයට ගියාවු මා රේවත
 
තතො ජේතවනං ගන
 
්වා - ඒතදග්ගේ ඨපේසි මං
 
භික්ෂුව දුටුවෙමි. අනතූරුව බුදුරදුන් විසින් මා ද අග්‍ර ස්ථානයෙහි තැබු සේක.
 
රේවතං දසසනත්ථාය - යදා	යාති විනායකො
තිංසභික්ඛුසහස්සේහි - සහ ලොකගගනායකො

ලාභීනං සීවලී අගගො - මම සිසසේසු භිකඛවො සබ්බලොකහිතො සත්තා - කිත්තයී පරිසාසු මං

කිලේසා ඣාපිතා මය්හං - භවා සබ්බේ සමුහතා
 
ලොකනායකයන් වහනසේ යම් කළෙක රේවත භිකෂුව දැකීමට යාම පිණිස තිස් දහසක් භික්ෂුන් සමග මගට පිළිපන්නේ ය
	සියලු ලොකයාට හිත පිණිස ශාසතෘන් වහන්සෙ මහණෙනි මාගේ සිසුන් අතර ලාභීන්ගෙන් සීවලි
අග්‍රවන්නෙයැයි පිරිස මැද ගූණ කීර්තිය ප්‍රකටකළහ 13 ම විසින් කෙළෙස් සිදින ලදදේ භවයෙන් සියලු
 
නාගෙද්‍ව බනධනං ඡෙත්වා - විහරාමි අනාසවො
 
කෙළෙස් නැසුයේ අනාශ්‍රව වුයේ රහත සියලු බැමි සිඳ වාසය කරමි.
 
සසර
 
14 ස්වාගතං වත මේ ආසී - බුද
 
සෙට්ඨස්ස සන්තිකං
 
බුද
 
ශ්‍රේෂ්ඨයකි වහන්සේගේ සමීපයට මනාව
 
තිස්සො විජ්ජා අනුපපත්තො - කතං බුද්ධස්ස සාසනං
 
මම පැමිණියෙමි. ත්‍රි විද්‍යාවට පතවු මා සියලු බුදු සසුන් කිස නිමවන ලදී.
 
පටිසම්භිදා චතස්සො ච - විමොක්ඛාපී ච අට්ඨමො
 
සිවු පිළිඹියාවන් හා අෂ
 
විමොක්‍ෂයන් ද
 
ඡළභිඤ්ඤා සච්ඡිකථා - කතං බුද්ධස්ස සාසනං
 
අභිඥාද ලාභීවු මා විසින් සියලු බුදු සසුන් කිස නිමවන ලදී .
 

	බුද්ධපුත්තො මහාථේරො - සීවලී ජින සාවකො උග්ගතේජො මහා වීරො - තේජසා ජින සාසනං
 
පිටුව 19
	බුදු පුතවු ජින ශ්‍රාවකවු සීවලි මහ තෙරුන් විසින් උග්‍ර තෙජස් ඇති මහා විරයන් වහන්සෙගේ බුදු සසුන බබලවන ලදී.
 
රකඛන්තා සීලතෙජේන - ධන වන්තො යසස
ඒවං තෙජා’නුභාවේන - සදා රක්ඛන්තු සීවලී
කප්පඨායීතී බුද්ධස්ස - බෙද්‍ධිමූලේ නිසීදයි
 
ිනො
 
17 සීවලි මා හිමියන්ගේ රකින ලද සීල හොඳින් ධනවත් යසස්ව රකිනු ලබනනේ සීවලි මහ රහත් බලයෙන් හා එම තෙජානුභාවයෙන් මා සදා රකීවා 18 බොමුල වැඩ හිදි මරසෙන් පරදවා ඒ බුදුතේජස
 
මාරසේනප්ප මද්දන්තො - සදා රක්ඛන
 
ු සීවල
 
කල්පයක් පවතින්නේ යැයි කියනු ලබන සත්‍ය බලයෙනුත් සීවලි මහ රහත් බලයෙනුත් මා රකීවා!
 
19 දස පාරමි තපපතතො - පබ්බජි ජින සාසනේ
ගොතම සාක්‍ය පුත්තොසි - ථේරේන මම සීවල
 
දස පෙරුම් පිරුවාවු බුදු සසුනෙහි පැවිදි වුවෙමි. ගෞතම ශාක්‍ය පුතූවුවෙහිය. මම සිවලී තෙරුන් වෙමි.
 
මහා සාවකා අසීතිංසු - පුණ්ණත්ථේරො යසස්සිසො
 
අසූ මහා ශ්‍රාවක පුණ
 
තෙරුන් යසසින් අග්‍ර
 
භව බොගේ අග්ග ලාභීසු - උතතමො තෙන
 
සීවල
 
වුහ. භව භෙඟ ලාභීන් අතර සීවලී මහ තෙරුන් වහනසේ උතූම් විය.
 
ඒවං අචින්තියා බුදධා - බුද්ධ ධම්ම අචින්තියා
 
බුද්ධ විෂය අචින්ත්‍යය(නොසිතිය නොහැක),
 
අචින්තියේසු පසන්නානං - විපාකො හොති අචින
 
ියො
 
ධර්මයද අචිනත්‍යය. අතිශයින් එහි ප්‍රසන
ගේ විපාකයද   අචින්ත්‍යය,
 
වුවහු
 
තෙසං සච්චේන සීලෙ
 
ඛන
 
ි මෙත
 
බලේනච
 
උනවහන්සේලා ගේ සත්‍ය වු සීල බලයෙන් ද
 
තෙ  ී මං (තවං) අනුරකඛන්තු - සබ්බ දුක්ඛ විනාසනං
 
ඉවසීම, මෛත්‍රී බලයෙන්ද සියලු දුක් නසා මා රකිත්වා !
 
තෙසං සච්චේන සීලෙ
 
ඛන්ති මෙත්ත බලේනච
 
උනවහන්සේලා ගේ සත්‍ය වු සීල බලයෙන් ද
 
තේපී මං (ත්වං) අනුරක්ඛන්තු - සබ්බ භය විනාසනං
 
ඉවසීම, මෛත්‍රී බලයෙන රකිත්වා !
 
සියලු භය නසා මා
 
තේසං සච්චේන සීලේන - ඛන්ති මෙත
 
බලේනච
 
24 උන්වහන්සේලා ගේ සත්‍ය වු සීල බලයෙන් ද
 
තෙ  ී මං (ත්වං) අනුරක්ඛන්තු - සබ්බ රෙඟ විනාසනං
 
ඉවසීම, මෛත්‍රී බලයෙන්ද සියලු රෙඟ නසා මා රකිත්වා !
 

 
බොජ්ඣංග පිරිත
සංසාරේ සංසරන්තානං, සබ්බදුක්‍ඛ විනාසකේ සත්තධම්මෙ ච බොජ්ඣංගේ, මාරසේනප්පමද්දිනො

බුජ්ඣිත්‍වා යේපිමේ සන්තා, තිහවා මුත්තා හි උත්තමා, අජාතිං අජරබ්‍යාධිං, අමතං නිබ්භයං ගතා

එවමාදිගුණොපේතං, අනේකගුණසංගහං,
ඕසධංව ඉමං මන්තං, බොජ්ඣංගං තං භණාමහෙ

බොජ්ඣංගො සතිසංඛාතො, ධම්මානං විචයො තථා, විරියං පීති පස්සද්ධි බොජ්ඣංගා ච තතොපරේ
 
සිංහල තෙරුම්	පිටුව 20 1 බොජ්ඣංග දහමින් සියලු දුක් ද සසර දික් කරමින් සිටින මරසෙන් ද නැසේ.

උතුමො මේ දහම දැනගෙන තිලොව ජයගෙන	රොදුක් බිය නොදෙන නිවන් සුවයෙන්	සදා සැනසුනාහ,

මෙබඳු ගුණයෙන් යුත් නොයෙක් ගුණ එක්රැස් වුණ බෙහෙතකට සම වන බොජ්ඣංග වන මෙය කියමු.

සිහිය, දම් විමසුම, වීරිය, සිත සැනසුම, මැදහත් කම, සමාධි ද බොජ්ඣංග වන මෙයයි.
 

 
සමාධුපෙක්‍ඛා බොජ්ඣංගා, සතතේ තේ සබ්බදස මුනිනා සම්මදක්‍ඛාතා, භාවිතා බහුලීකතා
 
ිනා
 
සත්	වැදැරුම් වන මේ දහම සම්බුදු හිමි විසින් මැනවින් දැන සැමවිට වඩන
ලද්දේය
 

 
සංවතතන
 
ි අභිඤ්ඤාය, නිබ්බානාය ච බෙද්‍ධියා
 

 
එතෙ
 
සච්චවජ්ජේන, සොන්‍ථි තේ හොතු සබ්බදා
 
උසස් ඤාණය දෙන නිවන සම්බුදු බව දෙන මේ සැබෑ වදනින් ඔබට සැමදින සුවසෙත වේවා!
 

 
ඒකස
 
ිං සමයේ නාථො, මොග්ගල්ලානඤ
 
කස්සපං
 

 
ගිලානේ දුක්‍ඛිතේ දිස්වා, බොජ්ඣංගෙ සත්ත දේසය

තේ ච තං අභිනන්‍දිතවා, රෙඟා මුච්චිංසු තං ඛණෙ
 
එකලහි කස්සප හා මොග්ගල්ලාන හිමිවරු ගිලන් වී සිටිනු නෙතින් දුටු බුදුහිමි බොජ්ඣංග පිරිත දෙසූ සේක,


 
එතෙ
 
සච්චවජ්ජේන, සොන්‍ථි තේ හොතු සබ්බදා
 
එම දහම ඇසිමෙන් සැණෙකින් රෙඟ දුරු විය. මේ සැබෑ වදනින් ඔබට සැමදින සුවසෙත වේවා !
 

 
එ	දා ධම්මරාජාපි, ගෙලඤඤෙනාභිපීළිතො චුන්‍දfත්‍ථරේන තං යෙව, භණාපෙත්‍වාන සාදරං

	සම්මෙඳිත්‍වා ච ආබාධා, තම්හා වුට්ඨාසි ඨානසො එතේන සච්චවජ්ජේන, සොන්‍ථි තේ හොතු සබ්බදා

	පහීනා තේ ච ආබාධා, තිණ්ණන්නම්පි මහේසානං මග්ගාහතකිලේසාච පත්තානුප්පත්තිධම්මතං එතේන සච්චවජ්ජේන සොන්‍ථි තේ හොතු සබ්බදා
 
දිනක් බුදුහිමි ගිලන් බවෙන් පෙළී සිට විට චුන්ද තෙරණුන් ලවා මේ පිරිත කියවීය.

ඉන් සතුටු වීමෙන් මුනිඳුන් සුවපත් වීය. මේ සැබෑ වදනින් ඔබට සැමදින සුවසෙත වේවා!

	මේ උතුම් පිරිතෙන් සියලු ආබාධ සැණෙකින් දුරු වේ. මේ සැබෑ වදනින් ඔබට සැමදින සුවසෙත වේවා!
 
ගිනි පිරිත
ජාලො මහා ජාලො ජාලං මහා ජාලං ජාලිතේ මහා ජාලිතේ ජාලිතං මහාජාලිතං මුඛේ මුඛේ සම්පත්තේ
මුඛං මුඛං සම්පත්තං සුතං ගමිති,
මිගයීති, මිගයීති, දිට්ඨාලා, දන්තලා මණ්ඩලා, රොකිලා කරලා
දුබ්බලා රිත්ති, රිත්තී
ලිත්ති, ලිත්තී
කිත්ති, කිත්තී
මිත්ති, මිත්තී
විත්ති, විත්තී
මුත්ති, මුත්තී
වුත්ති, වුත්තී ධාරණී,ධාරණීතී.

භවතු සබ්බ මංගලං	- රක්ඛන්තු සබ්බ දේවතා සබ්බ බුද්ධානුභාවේන - සදා සොත්ථි භවන්තු මේ
පඤ්ච මාර ජිතො නාථො - පත්තො සම්බෙද්‍ධි මුත්තමං චතුසච්චං පකාසේසි - මහාවීරං නමාමහං
එතේන සච්චවජ්ජේන - සබ්බේ මාරා පලායන්තු

භවතු සබ්බ මංගලං	- රක්ඛන්තු සබ්බ දේවතා සබ්බ ධම්මානුභාවේන - සදා සොත්ථි භවන්තු මේ
පඤ්ච මාර ජිතො නාථො - පත්තො සම්බෙද්‍ධි මුත්තමං චතුසච්චං පකාසේසි - මහාවීරං නමාමහං
එතේන සච්චවජ්ජේන - සබ්බේ මාරා පලායන්තු

භවතු සබ්බ මංගලං	- රක්ඛන්තු සබ්බ දේවතා සබ්බ සංඝානුභාවේන - සදා සොත්ථි භවන්තු මේ
පඤ්ච මාර ජිතො නාථො - පත්තො සම්බෙද්‍ධි මුත්තමං චතුසච්චං පකාසේසි - මහාවීරං නමාමහං
එතේන සච්චවජ්ජේන - සබ්බේ මාරා පලායන්තු
 
පිටුව 21
 


වැසි පිරිත	සිංහල තේරුම්
සුභූතො ච මහාථෙරො - මහාකායො මහෙඳරො		මැනවින් පවතින්නාවු මහත් කයක් ඇති මහත් නීලවණ්ණො	මහාතේජො - පවස්සන්තු වලාහකා	උදරයක් ඇති වැහි වලාකූලු වසිත්වා!

අභිත්‍ථනය පජ්ජුන්න - නිධිං කාකස්ස නාසය	 වැහි දෙවිය ගෙරවන්න. මාලුන් කපුටන්ගෙන් කාකං සොකාය රන්‍ධෙහි - මං ච සොකා පමොචය	මුදවාලන්න. මාද ශොකයෙන් මුදවාලන්න. ඒතේන සච්චවජ්ජේන - සම්මා දේවො පවස්සතු		මේ සත්‍ය වචනයෙන් යහපත් වැස්ස වසීවා!.
 
වට්ටක පිරිත	සිංහල තේරුම්	පිටුව 22

 
1 පූරෙන්තං බෙද්‍ධිසම්භාරෙ නිබ්බත්තං වට්ටකජාතියං
 
බුදු බව පතා උන් බුදුන් වහන්සේ එක් භවයක වටු ජාතියෙ ඉපිද තදින් පැතිරෙන ලැව්ගිනනක
 
යස්ස තෙජේන දාවගග් මහාසත්තං විවජ්ජයී

ථෙරස්ස සාරිපුත්තසස් ලොකනාථෙන භාසිතං කප්පට්ඨායිං මහාතේජං පරිත්තං තං භණාමහෙ.්

අත්‍ථි ලොකේ සීලගුණො සච්චං සොචෙය්‍යනුදදයා
 
වැළැක්වීය

බුදුන් වහනසේ සැරියුත් හිමිට දෙසූ කපක් බල මේ	පිරිත ඔබහට සෙත සුව පතා දෙසමු.


ලොව ඇති සැබෑ	පිරිසිදු දයා සිල් ගුණ බලය මත උතුම් අදිටන් කරමි
 
තෙ	සච්චේන කාහාම
සච්චකිරියමනුත්තරං.

 
ආවජ්ජිත්‍වා ධම්මබලං සරීත්‍වා පුබ්බකේ ජිනෙ සච්චබලමපස්සාය සච්චකිරියං අකාසහං.
 
දම්ගුණ ද පෙර බුදුවරුන්ගේ සැබෑ බස ගැන මෙනෙහි කොට මෙලෙසින් අදිටන් කළෙමි.
 

 
සන
 
ි පක්‍ඛා අපතනා
 
පියාපත් ඇතිමුත් පියෑඹීමට අසමත
 
පා දෙකක
 
සන්ති පාදා අවඤ්චනා මාතාපිතා ච නික්‍ඛනතා ජාතවේද පටිකකම සහසච්චකතො මය්හං මහාපජ්ජලිතො සිඛී, වජ්ජේසි සෙළස කරීසානී උදකං පත්‍වා යථා සිඛී

සච්චේන මේ සමො නත්‍ථි එසා මේ සච්චපාරමි එතේන සච්චවජ්ජේන සොන්‍ථි තේ හොතු සබ්බදා
 
ඇතිමුත් යා නොහැකි, මව්පියන් මා වනමැද අතහැර ගොස් ඇතිවිට රුදුරු ගිණිකඳ ආපසු යන ලෙස




6 ඉතා තදින් පැතිරුණු ගිණිකඳ මේ අදිටන සමඟින් ඒ දෙසට නොපැමිණ නැවතුණේ ය, මේ සැබෑ වදනින් ඔබට සුවසෙත වේවා !
 
අංගුලිමාල පිරිත

පරිත්තං යං භණන්තස්ස - නිසිනනට්ඨන ධෙද්‍වනං
 
සිංහල තේරුම්	පිටුව 23

මේ අංගුලිමාල පිරිත දේශනා කිරීමට
 
උදකම්පි විනාසේති	- සබ්බමේව පරිස්සයං
 
දේශකයා ඉඳගත් ආසනය සෙ
 
ජලය
 
පවා සියලු උවදුරු විනාශ කරයි.

 
සොත
 
ිනා ගබ්භවුට්ඨානං - යං ච සාධෙති තං බණෙ
 
අංගුලිමාල තෙරුනට බුදුහිමි දෙසූ උතුම්
 
ථෙරස්සංගුලිමාලස්ස -ලොකනාථෙ
 
භාසිතං
 
පිරිත දෙසමු ඔබහට සුවපතා.
 
කප්පට්ඨායි මහාතේජං - පරිත්තං තං භණාමහේ

 
යතෙඟං භගිනි අරියාය - ජාතියා ජාතො නාභාජානාම් සඤ්විච්ච පාණං - ජීවිත වොරොපෙතා
තේන සච්චේන සොත්ථි තේ - හොතු සොත්ථි ගබ්භස්සාත
 
නැගණියනි, සසුනෙහි දෙවන වර උපත
ලද අංගුලිමාල වන මා පැවිදි දිවියෙහි කිසිදු සතෙකුගේ පණ නැසුයේ නැත. එම සැබෑ වදනින් ඔබ ගැබට සෙතක් වේවා!.
 
ජිනපඤ්ජරය
ජයාසනගතා වීරා - ජෙත්වා මාරං සවාහාණිං චතුසච්චාමතරසං - යෙ පිවිංසු නරාසභා
 
සිංහල තේරුම්	පිටුව 24
1බුදුවරයානන් වහනසේලා චතුරාර්‍ය්‍ය සත්‍යය
අවබෙද්‍ධකොට මාරසෙනා පරාජය කොට ශාන	තැනකට   පවි  සීහ.
 
තණ්හංකරාදයො බුද්ධා - අට්ඨවීසති නායකා සබ්බේ පතිට්ඨිතා තුය්හං - මතථකෙ තේ මුනිස්සරා

සිරෙ පතිට්ඨිතා බුද්ධා - ධම්මොච තව ලොචනේ සංඝො පතිට්ඨිතො තුයහං - උරේ සබ්බගුණාකරො
 
තණ්හංකර ආදී බුදුවරු විසි අට දෙනා වහන්සෙලා ඔබේ හිස් මුදුනෙහි පිහිටියහ.

බුදුවරයන් වහන්සෙලා ඔබගේ හිසෙහිත් ශ්‍රී සද්ධර්මය ඔබේ ඇසෙහිත් සියලු ගුණවලින් පිරි   සංඝරතනය   උරහිසවලත් පිහිටියහ.
 
හදයෙ අනුරුදධො ච - සාරිපුත්තො ච දක  ිණෙ
 
අනුරුද	රහතුන් ඔබේ හදවතෙහද,සැරයුති	්
 
කොණඩඤඤො පිට්ඨිභාගස්මිං - මාග්ගල්ලානොසි වාමකෙ
 
රහතුන් දකුණු උරෙහිත්, කාණඩඤඤ්
රහතුන් පිටෙහිද, මුගලන් රහතුන් වම් උරහිසෙත් වැඩසිටින සෙක.
 
දක  ිණේ සවණේ තුයහං - ආහුං ආනන	රාහුලා
 
ආනන	සහ රාහුල රහතන්ු	දකුණු කණේත්
 
කස්සපො ච මහානාමො	- උහොසුං වාමසොතකෙ

කේසන්තේ සිට්ඨිභාගස  ිං - සුරියො විය පහංකරො නිසින්නො සිරිසම්පන්නො - සොභිතො මුනිපුංගවො

කුමාරකසසපො නාම - මහේසී චිත්‍රවාදකො
සො තුය්හං වදනේ නිච්චං - පතිට්ඨාසි ගුණාකරො

පුණණො අංගුලිමාලො ච - උපාලී නන්ද සීවලි ථෙරා පඤ්ච ඉමේ ජාතා - ලලාටේ තිලකා තව

සේසාසීති මහාථෙරා - විජිතා ජිනසාවකා ජලන්තා සීලතෙජේන - අංගමංගෙසු සන	ිතා

	රතනං පුරතො ආසි - දක්ඛිණේ මෙත්තසුත්තකං ධජග්ගං පච්ඡතො ආසි - වාමේ අංගුලිමාලකං

	බන්ධමොරපරිත්තං ච - ආටානාටියසුත්තකං ආකාසච්ඡදනං ආසි - සේසා පාකාරසඤ	ිතා

	ජිනා’ණාබල සංයුතතේ - ධම්මපාකාර’ලංකතේ වසතො තේ චතුකිච්චේන - සදා සම්බුදධපඤජරෙ
 
කාශ්‍යප හා මහානාම රහතුන් වම් කණෙ
වැඩසිටින සෙක.
පිටුපස කෙස් අග ප්‍රභාශවර සූර්යයා මෙන් හිඳ ශ්‍රියාවෙන් පිරුණු සොභිත මුනි වැඩසිටින සේක.
ගුණයට ආකරයක් වූ කුමාරකසසප නම්වූ කථිකයාණො ඔබේ වචනයෙහි රැඳී සිටින සෙක.
පුණණ, අංගුලිමාල, උපාලි, නනද, සීවලී යන තෙරුන් ඔබගේ නලලෙහි තිලකයක් සේ වැඩසිටින සෙක.
බුදු සසුනේ සිල් තෙජසින් යුත් අසූවක් මහ තෙරුන් ඔබගේ අංගප්‍රත්‍යංගයන්හි පිහිට සේක.
රතන සූත්‍රය ඔබගේ ඉදිරියෙන් ද, දකුණින් කරණීය මෙත්ත සූත්‍රය ද, ධජග	සතය්‍රූ පිටුපසින් ද,අංගුලිමාල සූත්‍රය වම්පසින් ද වේ.
	ඛන්ද පිරිතද, මොර පිරිතද, ආටානාටිය සූත්‍රය ද අහසෙහි වියනක් සේ ද සෙසු සූත්‍ර ප්‍රාකාරයක් මෙන් ද වේ.
ජිනවරුනගේ බල මහිමෙන් ද, ධර්ම ප්‍රාකාරයෙන්ද, බුදුනවහනසේලා විසින් වටකර
ගත් දැලෙහි වසන ඔබට ශාන   ියක්ම වේවා!.
 
	වාතපිත්තාදිසඤ්ජාතා	- බාහිරජ්ඣත්තු’පදදවා අසේසා විලයං යන	ු - අනනතගුණ තෙජසා

	ජිනපඤ්ජර මජ්ඣට්ඨං - විහරනතං මහීතලෙ සදා පාලෙන	ු තවං සබ්බේ - තේ මහාපුරිසා’සභා

	ඉච්චේව මච්චන්තකතො සුරකඛො ජිනානුභාවේන ජිතූපපද්දවො
බුදධානුභාවේන හතාරිසංඝො චරාහි සද්ධම්මනුභාවපාලිතො
	 
බුදුනවහනසෙගේ අනන	ගුණ තේජසින් වා පිතවලින් ආදි රෙඟ, බාහිර හා අභ්‍යන්තර උපද්‍රව හා සියලු කරදර භංග වේවා!
	ජින(බුදු) පංජරය(කූඩුව) මැද වසන ඔබව ඒ උතුම් මහා පුරුෂයො පොලො තලයෙ සැම දා රකිතවා!
	පතන දෙය දෙමින් රැකවරණය කරමින් බුදුන්වහන්සේගේ ආනුභාවයෙන් මැඩ පවත්වන ලද උපද්‍රව ඇති බුදධානුභාවයෙන් සුරැකිව සිටීවා!
 

	ඉච්චේව මච්චන්තකතො සුරක්ඛො ජිනානුභාවේන ජිතූපපද්දවො ධම්මානුභාවේන හතාරිසංඝො චරාහි සද්ධම්මනුභාවපාලිතො

	ඉච්චේව මච්චන්තකතො සුරක්ඛො ජිනානුභාවේන ජිතූපපද්දවො සංඝානුභාවේන හතාරිසංඝො චරාහි සද්ධම්මනුභාවපාලිතො

	සද්ධම්මපාකාරපරික්ඛිතොසි අට්ඨා’රියා අට්ඨදිසාසු හොනත් එත්ථන්තරේ අට්ඨනාථා භවන
 
පිටුව 25
පතන දෙය දෙමින් රැකවරණය කරමින් බුදුන්වහනසේගේ ආනුභාවයෙන් මැඩ
පවතවන ලද උපද්‍රව ඇති ධම්මානුභාවයෙන් සුරැකිව සිටීවා!

පතන දෙය දෙමින් රැකවරණය කරමින් බුදුන්වහනසෙගේ ආනුභාවයෙන් මැඩ පවත්වන ලද උපද්‍රව ඇති සංඝානුභාවයෙන් සුරැකිව සිටීවා!

	සද්ධර්මය නමැති ප්‍රාකාරයෙන්  ආරක්ෂා  කළ දිසා අටේම අරී අටැහි මඟින් රැකවරණ අටක් වේ. උඩින් වියනක් බැන්දා සේ ඔබට
 
උද්ධං විතානං ච ජිනා ඨිතා තෙ

හින්‍දන්තො මාරසේනං තව සිරසි ඨිතො
බෙද්‍ධිමාරුය්හ සත්‍ථා මොග්ගල්ලානොසි වාමේ වසති භුජතටේ
දක්‍ඛිණේ සාරිපුත්තො ධම්මොමජේක්‍ධ් උරස්මිං විරහති භවතො
මොක්‍ඛතො මොරයොනිං සම්පත්තො බෙද්‍ධිසත්තො චරණයුගගතො
භානුලොකෙකනාථො
 
උඩින් මුනිවරු සිටිති.

	මාර සෙනඟ ජය ගනිමින් බො සමිඳු අබියස නැඟීසිටි මුනිඳුන් ඔබ සිරසෙහි වැඩසිටින සේක. මුගලන් තෙරුන් වම් බාහුවෙහි ද , සැරියුත් තෙරුන් දකුණු බාහුවෙහි ද වැඩ සිටිති. ධර්මය පපුව මැද පවතී.
 

 
සබ්බාවමඞගලමුපදදවදුන්නිමින්තං
 
සියලුම අවමංගල්‍යයන්, උපද්‍රවයන
 
දූර්නිමිති
 
සබ්බීති රෙඟ ගහදොසමසේසනින්දා සබ්බන්තරාය භය දූස්සුපිනං අකන්තං බුද්ධානුභාවපවරේන පයාතු නාසං
 
රෙඟ,ග්‍රහ දෝස, නින්දා අපහාස සියලුම අන්තරායයන් සහ බියජනක දුක් සිහින දැකීමාදිය බුද්ධානුභාවයෙන් භංගවී යෙත්වා!
 

 
සබ්බාවමඞගලමුපදදවදුන්නිමින්තං
 
සියලුම අවමංගල්‍යයන්, උපද්‍රවයන
 
දූර්නිමිති
 
සබ්බීති රෙඟ ගහදොසමසේසනින්දා සබ්බන්තරාය භය දූස්සුපිනං අකන්තං ධම්මානුභාවපවරේන පයාතු නාසං

	සබ්බාවමඞගලමුපදදවදුන්නිමින්තං සබ්බීති රෙඟ ගහදොසමසේසනින්දා සබ්බන්තරාය භය දූස්සුපිනං අකන්තං සංඝානුභාවපවරේන පයාතු නාසං
 
රෙඟ,ග්‍රහ දෝස, නින්දා අපහාස සියලුම අනතරායයන් සහ බියජනක දුක් සිහින
දැකීමාදිය ධම්මානුභාවයෙන් භංගවී යෙත්වා!

22 සියලුම අවමංගල්‍යයන්, උපද්‍රවයන්, දුර්නිමිති රෙඟ,ග්‍රහ දෝස, නින්දා අපහාස සියලුම අන්තරායයන් සහ බියජනක දුක් සිහින දැකීමාදිය සංඝානුභාවයෙන් භංගවී යෙත්වා!
 
ඇනවුම් පිරිත
 
සිංහල තේරුම්	පිටුව	26
 
1 යෙ සන්තා සන්ත චිත්තා තිසරණසරණා එත්‍ථ
 
යම් සත්‍ව සමූහයක් ශාන
 
වූවාහු, තිසරණ
 
ලොකන්තරේ වා - භුම්මා භුම්මා ච දෙවා
ගුණගණගහණබ්‍යාවටා සබ්බකාලං,
 
සරණ ගියාවූහ, මේ ලොක අන්තරයෙහි හො
භූමියෙහි වූ භූමාවූ දෙවියො සියලු කල්හි ගුණ
 
එතෙ ආයන
 
ු දේවා වරකනකමයේ මේරුරාජේ වසන්තො
 
යෙන් යුක්තවෙත්වා.උතුම් රුවන්මය මහමෙර
 
සන්තො සන්තොසහේතුං මුනිවරවචනං
 
පවුවෙහි වසනනාවූ ඒ දෙවියො පැමිණෙත්වා,
 
සොතුමග්ගං සමග්ගා.
 
ශාන
 
වූවාහු,සනතොෂයට හෙ
 
ුවූ බුදුරජාණන
 

සබ්බේසු චක්කවාළෙසු, යකඛා දෙවා ච බ්‍රහ්මුනො
 
වහනසේගේ උතූම් වචනය සමගි වූවාහු අසත්වා.
සියලු සකවල වසන යක්‍ෂයෙඳ, දෙවියෙඳ,
 
සං අම්හෙ
 
ි කතං පුඤඤං, සබ්බසම්පත
 
ිසාධකං,
 
බ්‍රහමයෙඳ සියලු සම්පත් සදනනාවූ පිනක් අප
 
සබ්බේ තං අනුමෙඳිතවා, සමග්ගා සාසනේ රතා,
 
විසින් කරන ලදදාහූද, සියලු දෙන ඒ පින්
 
පමාදරහිතා හොන්තු, ආරක්‍ඛාසු විසේසතො
 
අනුමෙඳන
 
ී සමගි වූවාහු, ශාසනයෙහි ඇලුනාහු
 
වෙසෙසින් ආරක්‍ෂාවන   ි අපමාද්‍ර	ී වෙතවා.්
 
සාසනස්ස ච ලොකස්ස, වුද්ධී භවතු සබ්බදා
 
සසුනෙහිද ලොවෙහිද සැම කල
 
ි දියුණුව
 
සාසනම්පි ච ලොකඤ්ච, දේවා රක්‍ඛන්තු සබ්බදා,
 
වේවා. සැමදා දෙවියො සසුනද ලොකයද රකිත්වා
 
සද්ධිං හොන
 
ු සුඛී සබ්බේ, පරිවාරේහි අත්තනො,
 
සැමදෙන තව පිරිස් සමඟ සුවපත් වෙත්වා.
 
අනීඝා සුමනා හොන්තු සහ සබ්බේහි ඤාතිහ
 
සියලු ඥති සමූහයා සමගින් දුක් නැති වෙතවා.
යහපත් සිත් ඇතතාහු වෙත්වා.
 
රාජතො වා චොරතො වා මනුස්සතො වා
 
රජ පිරිසගෙන
 
සොර සමූහයාගෙනද්
 
අමනුස්සතො වා
 
මිනිසුන්ගෙන්ද අමනුෂ්‍යයනගෙන
 
ගින්නෙන් ද,
 
අග්ගිතො වා උදකතො වා පිසාචතො වා
බාණුකතො වා
 
ජලයෙන් ද, පාංශූ පිසාචයන්ගෙන් ද,   උලවලින්
ද, කටුවලින් ද, නැකැත් තරු වලින් ද ජන පද
 
කණ්ටකතො වා නක්‍ඛන්තතො වා
 
රෙඟ(බෙද්‍වන රෙඟ) වලින
 
චණඩවූ ඇත,්
 
ජනපදරෙඟතො වා
 
අස්,මුව, ගොණ සුනක, සර්ප, ගොණසු, වර්‍ණ
 
අසදධම්මතො වා අසන්‍දිට්ඨිතො වා
 
සර්ප, දිවි, වලස්, කලු හිස් සහිත                       වලස
 
ඌරු,
 
අසප්පුරිසතො වා
 
මීගොන්, යක්‍ෂ රාක්‍ෂාදීන්ගෙන
 
වනනාව
 
චණඩහත්ථි - අස්ස මිග ගොණ කුක මණිසප්පදීපිඅච්ඡතරච්ඡ සූකර -
 
ුර අහිවිච්ඡික
 
නොයෙක් භය, රෙඟ, උපද්‍රව වලින් ආරක්‍ෂාව
ලබත්වා.
 
මහිස යක්‍ඛරක්‍ඛසාදීහි නානාභයතො වා නානාරෙඟතො වා
නානාඋපද්දවතෙද්‍වා
 
ආරක්‍ඛං ගණ්හන්තු.-

පතිධානතො පට්ඨාය තථාගතස්ස දසපාරමියො දසඋපපාරමියො දස පරමත්‍ථපාරමියො පඤ්චමහාපරිච්චාගො තිසසො චරියා පච්ඡිම භවේ
 


5 ප්‍රණීධාතයේ පටන් තථාගතයන් වහන්සේගේ දස පාරමිතා, දස උප පාරමිතා, දස පරමත්ත පාරමිතා, පංච මහා පාරමිතා, ත්‍රිවිධ චර්යර්‍යා,
 
ගබ්භාවකකන
 
ිං ජාතිං අභිනික්‍ඛමණං පධානචරියං
 
අන්තිම භවේ පිළිසිඳ ගැනීම, උපත, අබිනික්මය,
 
බෙද්‍ධිපල්ලංකං මාරවිජයං සබ්බඤ්{තඤාණපටිවේධං නවලොකුතතරධම්මේති සබ්බේපිමේ බුදධගුණේ
ආවජ්ජිත්‍වා                             වේසාලියං තීසු පාකාරන්තරේසු තියාමරත්තිං පරිත්තං
 
පධත් වීර්ය්‍ය, බෙද්‍ධිපරියංකය, මාර පරාජය,
සර්ව ඥතා ඥාන ප්‍රතිමේධය, නවලොව්තුරු ධර්ම ද සියලුම බුදුගුණ මෙනෙහි කොට විසාලා වේ ත්‍රිවිධ ප්‍රාකාර මාධ්‍යයෙහි තුන්යම් රැය
 
කරොනතො ආයස්මා ආනන්‍දථෙරො විය කාරුඤ්ඤචිතතං
උපට්ඨපෙත්වා.
 
පිරිත් කරනනාහු ආනනද්
කරුණා සිත් උපද්දවා...
 
තෙරුන් මෙත්
 
මෙත් වැඩීම	පිටුව 27

මම වෛර නැත්තෙක් වෙම්වා ! මම තරහ නැත්තෙක් වෙම්වා ! මම උවදුරු නැත්තෙක් වෙම්වා ! මම සුවපත් වෙම්වා !
මම නිදුක් වෙම්වා !
මම සැපසේ වසන්නෙක් වෙම්වා !
මම දුකින් මිදෙම්වා !
මා මෙන් ම මාගේ ගුරුවර උපධ්‍යායයො ද
මා මෙන් ම මාගේ දෙමාපිය සහෙඳර සහෙඳරියො ද මා මෙන් ම මාගේ හිතවත් සත්ත්වයො ද
මා මෙන් ම මාගේ මැදහත් සත්ත්වයො ද මා මෙන් ම මාගේ වෛරි සත්ත්වයො ද අවෛරී වෙත්වා !
තරහ නැත්තො වෙත්වා ! උවදුරු නැත්තො වෙත්වා ! සුවපත් වෙත්වා !
නිදුක් වෙත්වා !
සැපසේ ජීවත්වන්නො වෙත්වා !
දුකින් මිදෙත්වා !
 
නරසීහ ගාථා
චක්කවරංකිත රත්තසුපාදො
ලක්ඛණ මණ  ිත ආයත පණ
 
සිංහල තෙරුම්	පිටුව 28

උතූම් සක් ලකුණෙන් ලකූණු කරණ ලද රතූ පාටින් හොබනාවූ මනා පා යුවලක් ඇති ස්වස	ිකයල  ශ්‍රීවත්සය
 
ඡාමර ඡත්ත විභූසිත පාදො එ සහි තූය්හ පිතා නරසීහො

සක්‍ය කූමාර වරො සුකූමාලො
ලකඛණ විත්තිත පුණ්ණ සරීරො ලොක හිතාය ගතො නරවීරො
එ සහි තූය්හ පිතා නරසීහො

පුණ්ණ සසංක නිභො මුඛවණ්ණො දෙවනරාන පි යො නරනාගො මත්ත ගජි≈ විලාසිත ගාමී
එ සහි තූය	පිතා නරසීහො
 
යනාදි මඟූල් ලකූණෙන් සැරසුනු දික්වූ විලුම් ඇති චාමරඡත්‍ර ලක්ෂණයෙන් සැදුම් ලත් සිරි පා තල ඇති අර
(එන) ශ්‍රෙෂ්ඨ තෙම නුඹේ පියායග

ශාක්‍ය කූමාරොතතම වූ (එහෙයින්ම) සියුමැලි වූ මහා පුරුෂ ලකෂණයෙන් විසිතූරු වූ පිරිපුන් සිරුරක් ඇති
තූන්ලො වැස්සන්ට හිත වැඩ පිණිස වැඩියා වු වීර මනුෂ්‍ය වු අර (එන) ශ්‍රෙෂ්ඨ තෙම නුඹේ පියායග

පුන්සඳ සේ බබලන මුව සොබා ඇති දෙව් මිනිසුන් මන වඩන්නා වූ නරොතතම වු මත් වු ඇත් රජෙකූගේ ගමන් වැනි	ගමන් ඇතතාවු යම් උතූමෙක් (වේ ද) අර (එන්නේ) නරශ්‍රෙෂ්ඨ වු (එ	නුඹේ පියායග
 

ඛත්තිය සම්භව අග්ග කූලීනො	4ග කැත් කූලයෙහි ඉපදීම හේතූවෙන් ශ්‍රෙෂ්ඨ කූල ඇතතාවු
 
දෙව මනුස
 
නමස
 
ිත පාදො
 
දෙව් මිනිසුන් විසින් වඳින ලද පා ඇති ශීල සමාධි දෙක්හි
 
සීල සමාධි පතිට්ඨීත චිතතො එ සහි තූය්හ පිතා නරසීහො
 
පිහිටියා වු සිත් ඇති අර නරශ්‍රෙෂ
පියායග
 
තෙම වනාහි නුඹගෙ
 

 
ආයත තූංග සුසණ්ඨිත නාසො
 
දිකවු උස
 
ූ හොඳ හැටි පිහිටි නැහැයක් ඇති
 
ගොපඛුමො අභිනීල සුනෙත්තො
ඉන්දධනු අභිනීල භමූකො
එ සහි තූය්හ පිතා නරසීහො
 
ගවෙයෙකූගේ ඇස් පිහාටු වැනි වු ඉතා නිල් වු සුනදර නෙත් ඇති දෙව්දුනු දෙකක් වැනි වු ඉතා නිල් වු බැම දෙකක් ඇති අර නරශ්‍රෙෂ්ඨ තෙම වනාහි නුඹේ පියායග
 

 
වට්ට සුමට්ට සුසණ
 
ිත ගීවො
 
වට වූ හොඳින් පිහිටි ග්‍රීවා ඇති සිංහයෙකූගේ හනු
 
සීහ හනු මිගරාජ සරීරො
කඤ්චන සුච්ඡවි උතතම වණ්ණො එ සහි තූය්හ පිතා නරසීහො

සිනිද්ධ සුගම්භිර මඤ්ජු	සුඝොසො හිංගූල බනධු සුරත්ත සුජිව්හො වීසති වීසති සෙත සුදන්තො
 
වැනි හනු ඇති	සිංහරාජයෙකූගේ පෙරඩ කය වැනි පිරිපුන් සිරුරක් ඇතතාවු කසුන් වන් මනා සිවි ඇත උතූම් පැහැ ඇති අර නරශ්‍රෙෂ	තෙම නුඹේ පියායග

සිනිඳු වු ඉතා ගැඹුරු වු මිහිරි වු මනා හඬ ඇති
රන   ිරියල් වැනි වූ ඉතා රතූ වූ මනා දිවක් ඇති උඩ යට හනු දෙක්හි විස	බැගින් සුදු දත් ඇති අර නරශ්‍රෙෂ්ඨ
 
එ සහි තූය
 
පිතා නරසීහො
 
තෙම නුඹේ පියායග
 

 
අඤ්ජන වණ්ණ සුනීල සුකෙසො
 
අඳුන් පාට ඇති ඉතා නිල් වූ මනා කෙහෙ ඇති රන්
 
කඤ්චන පට්ට විසුද
 
ලලාටො
 
පටක් වැනි පිරිසිදු නලලක් ඇති ඕසධි තරුව මෙන් සුදු
 
ඔසධි පණඩර සුද්ධ සු උණ්ණො එ සහි තූය	පිතා නරසීහො
 
වූ පිරිසිදු වු මනා ඌර්‍ණ රොම ඇති අර නරශ්‍රෙෂ නුඹේ පියායග
 
තෙම
 

 
ගච්ඡති නීල පථෙ විය චන  දා
තාරගණා පරිවෙඨිත රූපො සාවක මජ්ඣගතො සමණීන්දො එ සහි තූය්හ පිතා නරසීහො
 
තරු සමූහයා පිරිවැරූ චන්‍ද්‍ර තෙම අහසෙහි (යන්නාක්) මෙන් සව්වන් මැදට පැමිණි ශ්‍රමණෙන්‍ද්‍ර වූ නරසීහ වූ අර නුඹේ පියායග
 
නව ග්‍රහ ශාන්තිය	පිටුව 29
අරහං බුදුගුණෙන් මගේ ඉරුගෙ	අපල	 දුරුවේවා             ලෙඩ දුක් බිය නොවී කිසිත්	සතුට සැපත	වැඩිවේවා

සම්මා සම්බුද්ධ තෙදින් සඳුගෙ අපල	දුරුවේවා
මාරක බාධක වැලකී මගේ	පැතූම්	ඉටුවේවා

විජ්ජාචරණේ බලයෙන් අඟහරු දොස්		දුරුවේවා වස විස ගිණි සතූරු විපත් මා වෙත ලං	නොමවේවා

සුගතෝ බුදුගුණෙන් මගේ බුදගෙ අපල	දුරුවේවා
ගූණ නුවණින් වැඩී සියලු සැප සම්පත්	ඉතිරේවා

ලෝකවිදූ	තෙදින් මගේ ගූරුගෙ දෝස	 දුරුවේවා සතූට සමාදානය මට නිරෝගි සුව	 වැඩිවේවා

අනුත්තරෝ බුදුගූණයෙන් සිකූරු අපල		දුරුවේවා සිතූමිණ වගෙ රුවන් ගැබක ආයුෂ මගෙ	වැඩි_වේවා

පුරිස ධම්ම සාරථී බලමහිමෙන් සැඩ		සෙනසුරාගෙ අපල විකල භූත දෝස ගැටුම් වැටුම්	හා		කොඩිවින
දුරුර සියලු මෙකී දෝස විලස සාදු	ජය	බෝ රුක     ජින පංජරයක් වේවා සෙනසුරු දොස්	දුරුවේවා

සත්ථා බුදු ගුණෙන් මගේ රාහු අපල		දුරුවේවා යක්ෂ ප්‍රේත වින බන්ධන අහෝසි වී	නැතිවේවා

භගවා යන විදුරවියෙන් කේතූ අපල	නැතිවේවා මගේ කයට බසට සිතට සැපත සතූට		වැඩිවේවා

මකර	කූම්භ මිථුන තෙරැස මාරක බිය		දුරුවේවා කැපී කෝටියක්ම දෝස මට ජය මග’	හෙලිවේවා

සිංහ මේෂ ධනු තූන්රැස බාධක බිය	දුරුවේවා
තිසරණ සරණින් ජයසිරි සුබසෙත මට	ලංවේවා

මීන කටක නුහුනු තෙරැස	සැම ග්‍රහ දොස්		දුරුවේවා ජීව සිද්ධි බලෙන් මගේ බුදු සරණින්	සුරැකේවා

වෘෂභ කන්‍යා තූලා තෙරැස සැම ග්‍රහ දොස්		දුරුවේවා දම් සරණින් මගෙ ් අපල දුරුවී සිරි	සෙත වේවා

රාහු කේතූ රවි සදු කූජ සිකූරු බුද ගූරු ශනි යන	මේ_වා ඇතිකරවන අපල මෙමට සග’ සරණින්	දුරුවේවා

තෙරුවන් ගූණ සුවද අමා ඹසුවෙන් මට	සැපවේවා මගේ ගෙදර අයට මටද	ජයසිරි සෙත		ළංවේවා

නවග්‍රහ සහ භූත දෝස සැම දුරුවී		සැපවේවා ජය බෝරුක මුණි පිට දුන් මට ජය	සේසත වේවා
 
බෙද්‍ධි පූජා කවි	පිටුව 30
දෑත නලලෙ බැඳ වැඳුම් ලබන්	නේ
සෑම දෙනාහට පින් කෙත වන්	නේ
නේක දහම් සිසිලෙන් බබලන්	නේ
සාදු සාදු බුදු හිමි නමදින්	නේ

දෑත නලලෙ බැඳ වැඳුම් ලබන්	නේ
සෑම දෙනාහට පින් කෙත වන්	නේ
නේක දහම් සිසිලෙන් බබලන්	නේ
සාදු සාදු සඳහම් නමදින්	නේ

දෑත නලලෙ බැඳ වැඳුම් ලබන්	නේ
සෑම දෙනාහට පින් කෙත වන්	නේ
නේක දහම් සිසිලෙන් බබලන්	නේ
සාදු සාදු මහ සඟ නමදින්	නේ

රන්වන් පාටින් දලු ලන	 බෙද්‍ධිය නිල්වන් පාටින් කොල ලන	බෙද්‍ධිය ගෞතම මුනිඳුන් පිට දුන්	 බෙද්‍ධිය
අපිත් වඳිමු ජය සිරිමා	බෙද්‍ධිය

දෙව් ලොව දෙවියන් පුද කළ බෙද්‍ධිය නා ලොව සතියක් පුද ලද	බෙද්‍ධීය දෙනෙඳහක් නිති වඳිනා	බෙද්‍ධිය
අපිත් වඳිමු ජය සිරිමා	බෙද්‍ධිය

දඹදිව් තලයේ හටගත්		බෙද්‍ධිය සඟමිත් තෙරණින් ගෙන වැඩි      බෙද්‍ධිය හිමි බුදු වනදා පිට දුන්	බෙද්‍ධිය
අපිත් වඳිමු ජය සිරිමා	බෙද්‍ධිය

මම මේ මලුවට යනවා එන	වා බොමුල් බො පත් මට පෑගෙන	වා
	සමාව දී මගෙ පව් අරවන
බො රජුනේ මට අවසර දෙන	වා
වා
8	උඩ මලුවේ බො රජු වැජඹෙන දෙවැනි මලුවේ මල් පහන් පිදෙන වැලි මලුවේ මහ සෙනඟ වඳින මතු මත්තේ අපි නිවන් දකින	වා වා වා වා
9	සුදු බුදු රැස් දහරින් ලොව නහ බුදු හාමුදුරුවො හොඳ බණ කී පුදමි පහන් මම සිරිපද ගා
බිඳ බව දුක සැනසුම හිමි වේ	වා වා වා වා

10 සැම උදයෙම බුදු රැස් විහිදේ	 වා සැම සිතකම බුදු ගුණ නැහැ වේ       වා සැම දැයකම අය ඉන් සැනසේ	වා සැම රටකම බොදු හඩ” පැතිරේ වා
 
දෙවියන්ට පින් දීම	පිටුව 31
ආකාසට්ඨා ච භුම්මට්ඨා - දේවානාගා මහිද්ධිකා පුඤ්ඤංතං අනුමෙඳිත්වා - චිරං රක්ඛන්තු ලොක සාසනං

විෂ්ණු දෙවියන්ට
නමාමි විෂ්ණු දේවං තං - සර්වාරක්ෂාවිධායකම් අචිඝ්නං	කුර්වතාං	මහ්‍යං - සර්ව කාර්යේෂු	සර්වදා

කතරගම දෙවියන්ට
වන්දේ ස්කන්ධකුමාරං තං - කාචරග්‍රාමගොචරං පරිරක්ෂතු මාං නිත්‍යං - වර්ධයන් සුබසම්පදං

සුමන සමන් දෙවියන්ට
සර්වඥස්‍ය මුනීන්ද්‍රස්ස්‍ය - පාදචිහ්නස්‍ය ගොපකං වන්දේ සුමනදේවං තං - ශිවං මේ යච්ඡතාං වරම්

පත්තිනි දේවියට
මාතරං පත්තිනිං වන්දේ - සර්වසත්ව ශිවංකරං දදතාං සතතං මහ්‍යං - ආරෙඟ්‍යං රක්ෂණං බලම්

සරස්වතී	දේවියට
දේවීං	සරස්වතීං වන්දේ - සර්ව ශාස්ත්‍රාධිනායකීං ප්‍රවර්ධයතු මේ බුද්ධිං - මෙඟකාලුෂ්‍යනාශනං

ගණ දෙවියන්ට
වන්දේ ගණේෂං දෙවේන්ද්‍රං - සර්ව විඝ්නාපහාරිණං ආරක්ෂාං කුරුතාං	මහ්‍යං - කාර්‍ය්‍යාකාය්‍යෙෂු සර්වදා

ඊශ්වර දෙවියන්ට
ත්‍රිනෙත්‍රමීශ්වරං	වන්දේ - සතතං ලොකශංකරං විද්‍යධාතු ච මේ නිත්‍යං - ආයුර්වර්ණං සුඛං බලං

භද්‍රකාලි දේවතාදුවට
භද්‍රකාලිං නමේ නිත්‍යං - විඝ්නදොෂහරං වරං විදධාතු සදා මහ්‍යං - ආයුරාරෙඟ්‍යසම්පදම්










්ඉයසබ්බා්බ් ඍ්බ්එමබට්
