 
 
 
 
1ථ6 ්බ්බා්ඩ්ටටද 9 ීසබය්ක් 
 
 
 
 
 
 
ඤෆු 14ුරැ% 
 
 
තික නිපාතය 
Ãˆතිය පණ්ණාසකය. 
8. ආනන්‍ද වර්‍ගය. 
 
 
21. ඡන්නපරිබ්බාජක සූත්‍රය. 
 
 
1. ´´මා විසින් මෙසේ අසන ලදී. එක් කලෙක ආනන්‍ද ස්ථවිරයෝ සැවැත්නුවර අසල අනේපිඬු සිටානන් විසින් කරවන ලද ජේතවනාරාමයෙහි වැඩ සිටියෝය. එකල්හි ඡන්න පරිබ්‍රාජක තෙමේ ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිරයන් වහන්සේ යම් තැනෙක්හිද එතැනට පැමිණියේය. පැමිණ ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිරයන් වහන්සේ සමග සතුටුවිය. සතුටු වියයුතු, සිහි කටයුතු කථාව කොට නිමවා එක් පසෙක හිÃ‹ගත්තේය. 
2. ´´එක් පසෙක හිÃ‹ගත් ඡන්න පරිබ්‍රාජක තෙමේ ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිරයන් වහන්සේට මෙසේ කීය, ´´ඇවැත් ආනන්‍දයෙනි, ඔබ වහන්සේලාද රාගය පහ කිරීම පනවන්නාහුය. ද්වේශය පහ කිරීම පනවන්නාහුය. මොහය පහ කිරීම පනවන්නාහුය. ඇවැත්නි, අපිද රාගය පහ කිරීම පනවන්නෙමු. ද්වේශය පහ කිරීම පනවන්නෙමු මොහය පහ කිරීම පනවන්නෙමු. ඇවැත්නි, නුඹවහන්සේලා රාගයෙහි කිනම් ආදීනවයක් දැක රාගය පහකිරීම පනවන්නහුද, ද්වේෂයෙහි කිනම් ආදීනවයක් දැක ද්වේශය පහකිරීම පනවන්නහුද, මෝහයෙහි කිනම් ආදීනවයක් දැක මෝහය පහකිරීම පනවන්නහුද?´´ 
3. ´´ඇවැත්නි, රාගයෙන් ඇලුණාවූ, රාගයෙන් මඩනා ලද්දාවූ, රාගයෙන් විනාශ කළ සිත් ඇත්තාවු පුද්ගලතෙම තමහට Ãˆක් පිණිසද සිතයි. අනුන්ට Ãˆක් පිණිසද සිතයි. දෙදෙනාටම Ãˆක් පිණිසද සිතයි. මානසිකවූද Ãˆකක්, දොම්නසක් විÃ‹ියි. 
´´රාගය පහවූ කල්හි, තමහට Ãˆක් පිණිසද නොසිතයි. අනුන්ට Ãˆක් පිණිසද නොසිතයි. දෙදෙනාටම Ãˆක් පිණිසද නොසිතයි. 
´´ඇවැත්නි, රාගයෙන් ඇලුණාවූ, රාගයෙන් මඩනා ලද, රාගයෙන් විනාශ කළ සිත් ඇත්තේ, කයින් Ãˆෂ්චරිත කරයි. වචනයෙන් Ãˆෂ්චරිත කරයි. සිතින් Ãˆෂ්චරිත කරයි. රාගය පහවූ කල්හි කයින් Ãˆෂ්චරිත නොකරයි. වචනයෙන් Ãˆෂ්චරිත නොකරයි. සිතින් Ãˆෂ්චරිත නොකරයි. 
ඤෆු 141රැ% 
4. ´´ඇවැත්නි, රාගයෙන් ඇලුණාවූ, රාගයෙන් මඩනා ලද්දාවූ, රාගයෙන් විනාශ කළ සිත් ඇත්තේ, තමාගේ අත්‍ර්‍ථයද තත්වූ පරිදි නොදනියි. පරාත්‍ර්‍ථයද තත්වූ පරිදි නොදනියි. ආත්මාත්‍ර්‍ථ පරාන්‍ර්‍ථ දෙකමද තත්වූ පරිදි නොදනියි. 
´´රාගය පහවූ කල්හි, තමාගේ අත්‍ර්‍ථයද තත්වූ පරිදි දනියි. පරාත්‍ර්‍ථයද තත්වූ පරිදි දනියි. ආත්මාත්‍ර්‍ථ පරාන්‍ර්‍ථ දෙකමද තත්වූ පරිදි දනියි. 
5. ´´ඇවැත්නි, රාගය සත්ත්‍වයා අන්‍ධ කරන්නෙකි. නුවණැස නැති කරන්නෙකි. නොදැනීම ඇති කරන්නෙකි. ප්‍රඡාව නිරුද්ධ කරන්නෙකි. Ãˆක්ඛ පක්‍ෂයෙහි සිටියේය. නිවන් පිණිස නොපවත්නේය. 
6. ´´ඇවැත්නි, ද්වේෂයෙන් ඇලුණාවූ, ද්වේෂයෙන් මඩනා ලද්දාවූ, ද්වේෂයෙන් විනාශ කළ සිත් ඇත්තාවු පුද්ගලතෙම තමහට Ãˆක් පිණිසද සිතයි. අනුන්ට Ãˆක් පිණිසද සිතයි. දෙදෙනාටම Ãˆක් පිණිසද සිතයි. මානසිකවූද Ãˆකක්, දොම්නසක් විÃ‹ියි. 
´´ද්වේෂය පහවූ කල්හි, තමහට Ãˆක් පිණිසද නොසිතයි. අනුන්ට Ãˆක් පිණිසද නොසිතයි. දෙදෙනාටම Ãˆක් පිණිසද නොසිතයි. 
´´ඇවැත්නි, ද්වේෂයෙන් ඇලුණාවූ, ද්වේෂයෙන් මඩනා ලද, ද්වේෂයෙන් විනාශ කළ සිත් ඇත්තේ, කයින් Ãˆෂ්චරිත කරයි. වචනයෙන් Ãˆෂ්චරිත කරයි. සිතින් Ãˆෂ්චරිත කරයි. ද්වේෂය පහවූ කල්හි කයින් Ãˆෂ්චරිත නොකරයි. වචනයෙන් Ãˆෂ්චරිත නොකරයි. සිතින් Ãˆෂ්චරිත නොකරයි. 
7. ´´ඇවැත්නි, ද්වේෂයෙන් ඇලුණාවූ, ද්වේෂයෙන් මඩනා ලද්දාවූ, ද්වේෂයෙන් විනාශ කළ සිත් ඇත්තේ, තමාගේ අත්‍ර්‍ථයද තත්වූ පරිදි නොදනියි. පරාත්‍ර්‍ථයද තත්වූ පරිදි නොදනියි. ආත්මාත්‍ර්‍ථ පරාන්‍ර්‍ථ දෙකමද තත්වූ පරිදි නොදනියි. 
´´ද්වේෂය පහවූ කල්හි, තමාගේ අත්‍ර්‍ථයද තත්වූ පරිදි දනියි. පරාත්‍ර්‍ථයද තත්වූ පරිදි දනියි. ආත්මාත්‍ර්‍ථ පරාන්‍ර්‍ථ දෙකමද තත්වූ පරිදි දනියි. 
8. ´´ඇවැත්නි, ද්වේෂය සත්ත්‍වයා අන්‍ධ කරන්නෙකි. නුවණැස නැති කරන්නෙකි. නොදැනීම ඇති කරන්නෙකි. ප්‍රඡාව නිරුද්ධ කරන්නෙකි. Ãˆක්ඛ පක්‍ෂයෙහි සිටියේය. නිවන් පිණිස නොපවත්නේය. 
9. ´´ඇවැත්නි, මෝහයෙන් ඇලුණාවූ, මෝහයෙන් මඩනා ලද්දාවූ, මෝහයෙන් විනාශ කළ සිත් ඇත්තාවු පුද්ගලතෙම තමහට Ãˆක් පිණිසද සිතයි. අනුන්ට Ãˆක් පිණිසද සිතයි. දෙදෙනාටම Ãˆක් පිණිසද සිතයි. මානසිකවූද Ãˆකක්, දොම්නසක් විÃ‹ියි. 
´´මෝහය පහවූ කල්හි, තමහට Ãˆක් පිණිසද නොසිතයි. අනුන්ට Ãˆක් පිණිසද නොසිතයි. දෙදෙනාටම Ãˆක් පිණිසද නොසිතයි. 
´´ඇවැත්නි, මෝහයෙන් ඇලුණාවූ, මෝහයෙන් මඩනා ලද, මෝහයෙන් විනාශ කළ සිත් ඇත්තේ, කයින් Ãˆෂ්චරිත කරයි. වචනයෙන් Ãˆෂ්චරිත කරයි. සිතින් Ãˆෂ්චරිත කරයි. මෝහය පහවූ කල්හි කයින් Ãˆෂ්චරිත නොකරයි. වචනයෙන් Ãˆෂ්චරිත නොකරයි. සිතින් Ãˆෂ්චරිත නොකරයි. 
10. ´´ඇවැත්නි, මෝහයෙන් ඇලුණාවූ, මෝහයෙන් මඩනා ලද්දාවූ, මෝහයෙන් විනාශ කළ සිත් ඇත්තේ, තමාගේ අත්‍ර්‍ථයද තත්වූ පරිදි නොදනියි. පරාත්‍ර්‍ථයද තත්වූ පරිදි නොදනියි. ආත්මාත්‍ර්‍ථ පරාන්‍ර්‍ථ දෙකමද තත්වූ පරිදි නොදනියි. 
´´මෝහය පහවූ කල්හි, තමාගේ අත්‍ර්‍ථයද තත්වූ පරිදි දනියි. පරාත්‍ර්‍ථයද තත්වූ පරිදි දනියි. ආත්මාත්‍ර්‍ථ පරාන්‍ර්‍ථ දෙකමද තත්වූ පරිදි දනියි. 
11. ´´ඇවැත්නි, මෝහය සත්ත්‍වයා අන්‍ධ කරන්නෙකි. නුවණැස නැති කරන්නෙකි. නොදැනීම ඇති කරන්නෙකි. ප්‍රඡාව නිරුද්ධ කරන්නෙකි. Ãˆක්ඛ පක්‍ෂයෙහි සිටියේය. නිවන් පිණිස නොපවත්නේය. 
12. ´´ඇවැත්නි, අපි රාගයෙහි මේ ආදීනව දැක රාගය පහකිරීම පනවමු. ද්වේෂයෙහි මේ ආදීනව දැක ද්වේෂය පහකිරීම පනවමු. මෝහයෙහි මේ ආදීනව දැක මෝහය පහකිරීම පනවමු. 
13. ´´ඇවැත්නි, මේ රාගය, ද්වේෂය, මෝහය පහකිරීම පිණිස මාර්‍ගයක් ඇත්තේද? ප්‍රතිපදාවක් ඇත්තීද?´´ ´´ඇවැත්නි, මේ රාගය, ද්වේෂය, මෝහය පහකිරීම පිණිස මාර්‍ගයක් ඇත්තේය. ප්‍රතිපදාවක් ඇත්තීය´´ 
14. ´´ඇවැත්නි, මේ රාගය, ද්වේෂය, මෝහය පහකිරීම පිණිස පවත්නාවූ මාර්‍ගය කුමක්ද, ප්‍රතිපදාව කුමක්ද?´´ 
´´මේ ආය්‍ර්‍ය අෂ්ටාංගික මාර්‍ගයමැයි. ඒ් කෙසේද? සම්‍යක් දෘෂ්ටිය, සම්‍යක් සංකල්පනාව, සම්‍යක් වචනය, සම්‍යක් කර්‍මාන්තය, සම්‍යක් ආජීවය, සම්‍යක් ව්‍යායාමය, සම්‍යක් 
ඤෆු 142රැ% 
ස්මෘතිය, සම්‍යක් සමාධිය යන මේය. ඇවැත්නි, මේ රාගය, ද්වේෂය, මෝහය පහකිරීම පිණිස, මේ මාර්‍ගය වෙයි. මේ ප්‍රතිපදාව වෙයි.´´ 
15. ´´ඇවැත්නි, මේ රාගය, ද්වේෂය, මෝහය පහකිරීම පිණිස, පවත්නාවූ මාර්‍ගය යහපත්ය. ප්‍රතිපදාව යහපත්ය. ඇවැත්නි, අප්‍රමාදවීමට සුÃˆසුය´´ යි කීය. 
22. ආජීවක සාවක සූත්‍රය. 
1. එක් සමයෙක්හි ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිර තෙම කොසඹෑ නුවර ඝොෂිතාරාමයෙහි වාසය කරයි. එකල්හි, ආජීවකයන්ගේ ශ්‍රාවකයෙක්වූ, එක්තරා ගෘහපතියෙක් ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිර තෙමේ යම් තැනෙක්හිද එතැනට පැමිණියේය. පැමිණ ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිරයන් වැÃ‹ එක් පසෙක හිÃ‹ ගත්තේය. 
2. එක්පසෙක හිÃ‹ගත් ඒ ආජීවකයන්ගේ ශ්‍රාවක ගෘහපති තෙම ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිරයන්ගෙන් මෙය ඇසීය. ´´ස්වාමීනි, ආනන්‍ද ස්ථවිරයන් වහන්ස, කවරකුන්ගේ ධර්‍මය මනාකොට දේශනා කරණ ලද්දේද? ලෝකයෙහි කවරහු මනාව පිළිපන්නාහුද? කවරහු ලෝකයෙහි යහපත් මාර්‍ගයෙහි ගියාහුද?´´ යනුයි. 
3. ´´ගෘහපතිය, එසේනම් මේ කාරණය ඔබගෙන්ම අසමි. ඔබට යම් විදියකින් වැටහේ නම් එය එසේ ප්‍රකාශ කරව. ගෘහපතිය, ඒ කුමකැයි හඟින්නෙහිද? යම් කෙනෙක් රාගය පහ කිරීම පිණිස දහම් දෙසත්ද, ද්වේශය පහ කිරීම පිණිස දහම් දෙසත්ද, මෝහය පහ කිරීම පිණිස දහම් දෙසත්ද, ඔවුන්ගේ ධර්‍මය මනාකොට දේශනා කරණ ලද්දක් වේද, නොවේද? මෙහි ඔබගේ අදහස කුමක්ද?´´ 
4. ´´ස්වාමීනි, යම් කෙනෙක් රාගය පහකිරීම පිණිස දහම් දෙසත් නම්, ද්වේෂය පහකිරීම පිණිස දහම් දෙසත් නම්, මෝහය පහකිරීම පිණිස දහම් දෙසත් නම්, ඔවුන්ගේ ධර්‍මය මනාකොට දේශනා කරණ ලද්දක් වෙයි. යනු මෙහි මගේ අදහසයි.´´ 
ඤෆු 143රැ% 
5. ´´ගෘහපතිය, ඒ කුමකැයි සිතන්නෙහිද? යම් කෙනෙක් රාගය පහ කිරීම පිණිස පිළිපන්නාහුද, ද්වේෂය පහ කරණු පිණිස පිළිපන්නාහුද, මෝහය පහ කරණු පිණිස පිළිපන්නාහුද, ලෝකයෙහි ඔවුහු මනාකොට පිළිපන්නාහු වෙත්ද, නොවෙත්ද? මෙහි ඔබගේ අදහස කුමක් වෙයිද?´´ 
6. ´´ස්වාමීනි, යම් කෙනෙක් ලෝකයෙහි රාගය පහ කිරීම පිණිස පිළිපන්නාහු වෙත්ද, ද්වේෂය පහ කිරීම පිණිස පිළිපන්නාහු වෙත්ද, මෝහය පහ කිරීම පිණිස පිළිපන්නාහු වෙත්ද, ඔවුහු ලෝකයෙහි මනාව පිළිපන්නාහු වෙත් යනු මගේ අදහස වෙයි.´´ 
7. ´´ගෘහපතිය, ඒ කුමකැයි සිතන්නෙහිද? යමෙකන්ගේ රාගය පහවූයේ වෙයිද, සිÃ‹ින ලද මුල් ඇත්තේ වෙයිද, සිÃ‹ින ලද තල් ගසක් මෙන් කරණ ලද්දේ වෙයිද, නැවත නූපදින ස්වභාවය ඇත්තේ වෙයිද, යමෙකුන්ගේ ද්වේශය පහවූයේ වෙයිද, සිÃ‹ින ලද මුල් ඇත්තේ වෙයිද, සිÃ‹ින ලද තල් ගසක් මෙන් කරණ ලද්දේ වෙයිද, නැවත නූපදින ස්වභාවය ඇත්තේ වෙයිද, 
යමෙකුගේ මෝහය පහවූයේ වෙයිද, සිÃ‹ින ලද මුල් ඇත්තේ වෙයිද, සිÃ‹ින ලද තල් ගසක් මෙන් කරණ ලද්දේ වෙයිද, නැවත නූපදින ස්වභාවය ඇත්තේ වෙයිද, ඔවුහු ලෝකයෙහි යහපත් මාර්‍ගයෙහි ගියාහු වෙත්ද, නොවෙත්ද, මෙහි ඔබගේ අදහස කුමක්ද?´´ 
8. ´´ස්වාමීනි, යමෙකුන්ගේ රාගය පහවූයේ වෙයිද, සිÃ‹ින ලද මුල් ඇත්තේ වෙයිද, සිÃ‹ින ලද තල් ගසක් මෙන් කරණ ලද්දේ වෙයිද, නැවත නූපදින ස්වභාවය ඇත්තේ වෙයිද, යමෙකුන්ගේ ද්වේශය පහවූයේ වෙයිද, සිÃ‹ින ලද මුල් ඇත්තේ වෙයිද, සිÃ‹ින ලද තල් ගසක් මෙන් කරණ ලද්දේ වෙයිද, නැවත නූපදින ස්වභාවය ඇත්තේ වෙයිද, යමෙකුගේ මෝහය පහවූයේ වෙයිද, සිÃ‹ින ලද මුල් ඇත්තේ වෙයිද, සිÃ‹ින ලද තල් ගසක් මෙන් කරණ ලද්දේ වෙයිද, නැවත නූපදින ස්වභාවය ඇත්තේ වෙයිද, ඔවුහු ලෝකයෙහි යහපත් මාර්‍ගයෙහි ගියාහු වෙත් යනු මාගේ අදහස වෙයි.´´ 
ඤෆු 144රැ% 
9. ´´ගෘහපතිය, මෙසේ ඔබ විසින්ම ´´ස්වාමීනි, යම් කෙනෙක් රාගය පහකිරීම පිණිස දහම් දෙසත්ද, ද්වේෂය පහකිරීම පිණිස දහම් දෙසත්ද, මෝහය පහකිරීම පිණිස දහම් දෙසත්ද, ඔවුන්ගේ ධර්‍මය යහපත් කොට දේශනා කරණ ලද්දෙකැ´´ යි. ප්‍රකාශ කරණ ලදී. 
10. ´´ස්වාමීනි, යම් කෙනෙක් රාගය පහ කිරීම පිණිස පිළිපන්නාහු වෙත්ද, ද්වේෂය පහ කිරීම පිණිස පිළිපන්නාහු වෙත්ද, මෝහය පහ කිරීම පිණිස පිළිපන්නාහු වෙත්ද, ඔවුහු ලෝකයෙහි මනාව පිළිපන්නාහු වෙත්ය´ යි ඔබ විසින්ම ප්‍රකාශ කරණ ලදී. 
11. ´´ස්වාමීනි, යමෙකුන්ගේ රාගය පහවූයේ වෙයිද, සිÃ‹ින ලද මුල් ඇත්තේද, සිÃ‹ින ලද තල් ගසක් මෙන් කරණ ලද්දේද, නැවත නූපදින ස්වභාවය ඇත්තේද, ද්වේශය පහවූයේද සිÃ‹ින ලද මුල් ඇත්තේද, සිÃ‹ින ලද තල් ගසක් මෙන් කරණ ලද්දේද, නැවත නූපදින ස්වභාවය ඇත්තේද, මෝහය පහවූයේද, සිÃ‹ින ලද මුල් ඇත්තේද, සිÃ‹ින ලද තල් ගසක් මෙන් කරණ ලද්දේද, නැවත නූපදින ස්වභාවය ඇත්තේද, ඔවුහු ලෝකයෙහි යහපත් මාර්‍ගයෙහි ගියාහු වෙත්ය´´ යි ඔබ විසින්ම ප්‍රකාශ කරණ ලදී.´´ 
12. ´´ස්වාමීණි, ආශ්චය්‍ර්‍යය, අද්භූතය, තමන්ගේ ලබ්ධිය උසස්කොට දැක්වීමක්ද නොවන්නේය. අනුන්ගේ ලබ්ධිය පහත්කොට දැක්වීමක්ද නොවන්නේය. කාරණයෙන්ම ධර්‍ම දේශනාව විය. මා විසින් අසන ලද ප්‍රත්‍යයාගේ අත්‍ර්‍ථයද ප්‍රකාශ කරණ ලදී. අපි මෙබන්දෝ වෙමු යයි තමන් ගැනද නොදක්වන ලදී. 
13. ´´ස්වාමීනි, නුඹ වහන්සේලා රාගය පහ කිරීම පිණිස දහම් දෙසන්නාහු නම්, ද්වේෂය පහ කිරීම පිණිස දහම් දෙසන්නාහු නම්, මෝහය පහ කිරීම පිණිස දහම් දෙසන්නාහු නම්, ස්වාමීනි, ඔබ වහන්සේලාගේ ධර්‍මය මනාව දෙසන ලද්දකි. 
ඤෆු 145රැ% 
14. ´´ස්වාමීනි, නුඹ වහන්සේලා රාගය පහ කිරීම පිණිස පිළිපන්නහු නම්, ද්වේෂය පහ කිරීම පිණිස පිළිපන්නහු නම්, මෝහය පහ කිරීම පිණිස පිළිපන්නහු නම්, ස්වාමීනි, ඔබ වහන්සේලා ලෝකයෙහි මනාව පිළිපන්නෝ වෙත්. 
15. ´´ස්වාමීනි, ඔබ වහන්සේලාගේ රාගය පහවූයේ නම්, මුල් සිÃ‹ින ලද්දේ නම්, සිÃ‹ින ලද තල් ගසක් මෙන් කරණ ලද්දේ නම්, විනාශ කරණ ලද්දේ නම්, නැවත නූපදින ස්වභාවය ඇත්තේ නම්, ඔබ වහන්සේලාගේ ද්වේෂය පහවූයේ නම්, මුල් සිÃ‹ින ලද්දේ නම්, සිÃ‹ින ලද තල් ගසක් මෙන් කරණ ලද්දේ නම්, විනාශ කරණ ලද්දේ නම්, නැවත නූපදින ස්වභාවය ඇත්තේ නම්, ඔබ වහන්සේලාගේ මෝහය පහවූයේ නම්, මුල් සිÃ‹ින ලද්දේ නම්, සිÃ‹ින ලද තල් ගසක් මෙන් කරණ ලද්දේ නම්, විනාශ කරණ ලද්දේ නම්, නැවත නූපදින ස්වභාවය ඇත්තේ නම්, ඔබ වහන්සේලා ලෝකයෙහි යහපත් මාර්‍ගයෙහි ගියාහු වෙත්.´´ 
16. ´´ස්වාමීනි, ඉතා යහපති. ස්වාමීනි, ඉතා යහපති. යම්සේ යටිකුරු කරණ ලද්දක් හෝ උඩුකුරු කෙළේද, වැසුවක් හෝ විවෘත කෙළේද, මංමුළාවූවෙකුට මාර්‍ගය හෝ කියන්නේද, ඇස් ඇත්තෝ රූප දකිත්වායි තෙල් පහනක් හෝ දරන්නේද, එසේ ආය්‍ර්‍යවූ ආනන්‍ද ස්ථවිරයන් විසින් නොයෙක් අයුරින් ධර්‍මය දේශනා කරණ ලදී. ස්වාමීනි, ආනන්‍ද ස්ථවිරයන් වහන්ස, ඒ මම ඒ භාග්‍යවතුන් වහන්සේද, ධර්‍මයද, සංඝයාද සරණ යමි. ආය්‍ර්‍යවූ ආනන්‍ද ස්ථවිරයන් වහන්සේ මා අද පටන් දිවි හිමියෙන් සරණ ගිය උපාසකයෙකු කොට දරණ සේක්වා.´´ 
23. මහානාම (සමාධිඤාණ) සූත්‍රය. 
1. එක් සමයෙක්හි භාග්‍යවතුන් වහන්සේ කිඹුල්වත් පුරයෙහි නිග්‍රොධාරාමයෙහි වැඩ වෙසෙති. එකල්හි භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ගිලන් භාවයෙන් නැගී සිටියෝ වෙත්. ගිලන් කමින් නැගිට නොබෝ කල් ඇත්තෝ වෙත්. එකල්හි මහානාම ශාක්‍ය තෙමේ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ යම් තැනෙක්හිද, එතැනට පැමිණියේය. පැමිණ භාග්‍යවතුන් වහන්සේට වැÃ‹ එක් පසෙක හිÃ‹ගත්තේය. 
ඤෆු 146රැ% 
2. එක් පසෙක හිÃ‹ගත් මහානාම ශාක්‍යතෙමේ භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙසේ කීය. 
´´ස්වාමීනි, මම බොහෝ කලක පටන් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් සමාධියෙන් යුක්තවූවහුට ඥානය වෙයි. සමාධියෙන් යුක්ත නොවූවහුට ඥානය නොවේයයි මෙසේ ධර්‍ම දේශනා කරණ ලද බව දනිමි. ස්වාමීනි, පළමුකොට සමාධිය ඇතිවේද, පසුව ඥානය ඇතිවේද? නොහොත් පළමුකොට ඥානය ඇතිවේද, පසුව සමාධිය ඇතිවේද?´´ යනුයි. 
3. එකල්හි ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිරයන් වහන්සේහට මෙබÃŒ සිතක් විය. ´ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ගිලන් කමින් නැගී සිටියෝ වෙත්. ගිලන් කමින් නැගිට නොබෝ කල් ඇත්තෝ වෙත්. මේ මහානාම ශාක්‍යතෙමේ ඉතා ගැඹුරු ප්‍රශ්නයක් අසයි. මම මහානාම ශාක්‍යයා එක් පසෙකට ඉවත්කොට ධර්‍ම දේශනා කරන්නෙම් නම් මැනවි´ කියායි. 
4. ඉක්බිති, ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිර තෙම මහානාම ශාක්‍යයාගේ දකුණු බාහුවට ඇඟිල්ලෙන් සංඥාකොට එක් පසෙකට කැÃ‹වා, මහානාම ශාක්‍යයාහට මෙසේ කීය. ´´මහානාමය, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් සෙඛ සීලයද වදාරණ ලදී. අසෙඛ සීලයද වදාරණ ලදී. සෙඛ සමාධියද වදාරණ ලදී. අසෙඛ සමාධියද වදාරණ ලදී. ශෛක්‍ෂ ප්‍රඥාවද වදාරණ ලදී. අශෛක්‍ෂ ප්‍රඥාවද වදාරණ ලදී. 
5. ´´මහානාමය, සෙඛ සීලය නම් කුමක්ද? මහානාමය, මේ ශාසනයෙහි මහණ තෙමේ ප්‍රාතිමොක්‍ෂ සංවරයෙන් සංවරව ආචාර ගොචර දෙකින් සමන්විතව, ශික්‍ෂා පදයන්හි දැඩි සමාදානයෙන් යුක්තව වාසය කෙරේද, මහානාමය, මේ සෙඛ සීලයයි කියනු ලැබේ. 
6. ´´මහානාමය, සෙඛ සමාධිය නම් කුමක්ද? මහානාමය, මේ ශාසනයෙහි මහණ තෙම කාමයන්ගෙන් වෙන්වම, අකුශල ධර්‍මයන්ගෙන් වෙන්වම විතර්‍ක සහිත, විචාර සහිත, විවේකයෙන් හටගත් ප්‍රීතිය හා සැප ඇති ප්‍රථම ධ්‍යානයට පැමිණ වාසය කරයි. විතර්‍ක විචාරයන්ගේ සංසිÃ‹ීමෙන්, අධ්‍යාත්මයෙහි පැහැදීම් ඇති, සිත හා එකට පහළවූ, විතර්‍ක නැති, විචාර නැති, සමාධියෙන් උපන් ප්‍රීතිය හා සැප ඇති දෙවෙනි ධ්‍යානයට පැමිණ වාසය කරයි. ප්‍රීතිය පහව යාමෙන් උපෙක්‍ෂා ඇතිව වාසය කරයි. සිහි ඇත්තේ, සම්‍යක් ප්‍රඥාවෙන් යුක්තවූයේ, කයින් සැපක් විÃ‹ියි. උපෙක්‍ෂා ඇති, සිහි ඇති, සැප විහරණයෙකැයි යමක් ආය්‍ර්‍යයෝ කියත්ද, ඒ තෘතීය ධ්‍යානයට පැමිණ වාසය කරයි. සැප Ãˆක් දෙක නැතිවීමෙන්, සොම්නස දොම්නස දෙක අස්තවීමට පෙරම, Ãˆක් නැති, සැප නැති, උපෙක්‍ෂා ස්මෘති දෙදෙනාගේ පිරිසිÃˆකම ඇති චතුර්‍ථධ්‍යානයට පැමිණ වාසය කරයිද, මහානාමය, මේ සේඛ සමාධියයයි කියනු ලැබේ. 
ඤෆු 147රැ% 
7. ´´මහානාමය, කුමක් ශෛක්‍ෂප්‍රඥාව නම් වේද, මහානාමය, මේ ශාසනයෙහි මහණතෙම මෙය Ãˆකයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනියිද, මෙය Ãˆකට හේතුවයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනියිද, මෙය Ãˆක නැතිකිරීමයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනියිද, මෙය Ãˆක නැති කිරීමට පැමිණෙන මාර්‍ගයයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනියිද, මහානාමය, මෙය ශෛක්‍ෂප්‍රඥාවයයි කියනු ලැබේ. 
8. ´´මහානාමය, මේ සීලයෙන් යුත්, මේ සමාධියෙන් යුත්, මේ ප්‍රඥාවෙන් යුත් ඒ ආය්‍ර්‍ය ශ්‍රාවක තෙමේ ආශ්‍රවයන් ක්‍ෂය කිරීමෙන් ආශ්‍රව රහිතවූ අර්‍හත් ඵල සමාධියද, අර්‍හත් ඵල ප්‍රඥාවද, මේ ආත්මයෙහිම තෙමේ විශෙෂයෙන් දැන ප්‍රත්‍යක්‍ෂකොට ඊට පැමිණ වාසය කරයි. මහානාමය, මෙසේ වනාහි භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් සෙඛ සීලයද වදාරණ ලදී. අසේඛ සීලයද වදාරණ ලදී. සේඛ සමාධියද වදාරණ ලදී. අසෙඛ සමාධියද වදාරණ ලදී. ශෛක්‍ෂප්‍රඥාවද වදාරණ ලදී. අශෛක්‍ෂප්‍රඥාවද වදාරණ ලදී.´´ 
24. අභය (ලිච්ඡවි) සූත්‍රය. 
1. එක් සමයෙක්හි ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිරයන් වහන්සේ විශාලානුවර මහවනයෙහි කූටාගාර ශාලාවෙහි වාසය කරති. එකල්හි අභය නම් ලිච්ඡවි තෙමේද, පණ්ඩිත කුමාර නම් ලිච්ඡවි තෙමේද ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිරයන් වහන්සේ යම් තැනෙක්හිද, එතැනට පැමිණියෝය. පැමිණ ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිරයන් වැÃ‹ එක් පසෙක හිÃ‹ගත්හ. 
2. ´´එක් පසෙක හිÃ‹ගත් අභය නම් ලිච්ඡවි තෙමේ ආනන්‍ද ස්ථවිරයන්ට මෙසේ කීය. ´´ස්වාමීනි, නිඝන්ඨනාතපුත්‍ර තෙමේ ´යන්නාවූද, සිටින්නාවූද, නිදන්නාවූද, මාහට සියලු කල්හි සර්‍වඥතාඥානය එළඹ සිටියේය´ යි සර්‍වඥ බව, සියල්ල දක්නා ඥානය ඇති බව, නිරවශෙෂ ඥානයක් ඇති බව ප්‍රතිඥා කරයි. හෙතෙම තපස් කිරීමෙන් පුරාණ කර්‍ම ක්‍ෂය කරණ බව ප්‍රකාශ කරයි. අලුත් කර්‍ම නොකිරීමෙන් හේතු නැති කරණ බව ප්‍රකාශ කරයි. ´මෙසේ කර්ම ක්‍ෂය කිරීමෙන් Ãˆක් 
ඤෆු 158රැ% 
ක්‍ෂය කිරීමද, Ãˆක් ක්‍ෂය කිරීමෙන් වේදනා ක්‍ෂය කිරීමද, වේදනා ක්‍ෂය කිරීමෙන් සියලු Ãˆක් දිරා යන්නේය, මෙසේ තමා විසින්ම ප්‍රත්‍යක්‍ෂ කරගත යුතුවූ, කෙලෙසුන් දිරවීමයයි කියන ලද විශුද්ධියෙන් සියලු Ãˆක්ඛයන්ගේ ඉක්මවීම වේය´ යි කියයි. 
´´ස්වාමිනි, මේ කාරණයේදී භාග්‍යවතුන් වහන්සේ කුමක් ප්‍රකාශ කරද්ද?´´ යනුයි. 
3. ´´අභය, දන්නාවූ, දක්නාවූ ඒ අර්‍හත් සම්‍යක් සම්බුද්ධවූ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් සත්ත්‍වයන්ගේ පිරිසිÃˆවීම පිණිස, සෝක පරිදේවයන් ඉක්මවීම පිණිස, ආය්‍ර්‍ය මාර්‍ගය අවබොධ කිරීම පිණිස, නිවන් ප්‍රත්‍යක්‍ෂ කරණු පිණිස මේ ජරාව නැති කරන්නාවූ පිරසිÃˆවීම් තුනක් වදාරණ ලදහ. 
4. ´´අභය, මෙහි මහණතෙම සිල්වත් වේද, ප්‍රාතිමොක්‍ෂ සංවර ශීලයෙන් යුක්තව, ආචාර ගෝචර දෙකින් සමන්විතව, ශික්‍ෂා පදයන්හි දැඩි සමාදානයෙන් යුක්තව වාසය කරයිද, හෙතෙමේ අලුත් කර්‍ම නොකරයි. පුරාණ කර්‍ම විÃ‹ විÃ‹ කෙළවර කරයි. 
5. ´´මෙයද, තමන් විසින්ම දැක්ක යුතුවූ, කල් නොයවාම ඵල දෙන, ´එව බලව´ යි පෙන්විය හැකි, තමන් වෙත එළවා ගත යුතුවූ, නුවණැතියන් විසින් වෙන වෙනම ප්‍රත්‍යක්‍ෂ කළ යුතුවූ නිර්ජර විශුද්ධියයි. 
6. ´´අභය, මෙසේ ශීලයෙන් යුක්තවූ ඒ මහණ තෙමේ කාමයන්ගෙන් වෙන්වම, අකුශලයන්ගෙන් වෙන්වම, විතර්‍ක සහිත, විචාර සහිත, විවේකයෙන් හටගත් ප්‍රීතිය හා සැප ඇති ප්‍රථම ධ්‍යානයට පැමිණ වාසය කරයි. විතර්‍ක විචාරයන්ගේ සංසිÃ‹ීමෙන්, අධ්‍යාත්මයෙහි පැහැදීම් ඇති, සිත හා එකට පහළවූ, විතර්‍ක නැති, විචාර නැති, සමාධියෙන් උපන් ප්‍රීතිය හා සැප ඇති දෙවෙනි ධ්‍යානයට පැමිණ වාසය කරයි. ප්‍රීතිය පහව යාමෙන් උපෙක්‍ෂා ඇතිව වාසය කරයි. සිහි ඇත්තේ, සම්‍යක් ප්‍රඥාවෙන් යුක්තවූයේ, කයින් සැපක් විÃ‹ියි. උපෙක්‍ෂා ඇති, සිහි ඇති, සැප විහරණයෙකැයි යමක් ආය්‍ර්‍යයෝ කියත්ද, ඒ තෘතීය ධ්‍යානයට පැමිණ වාසය කරයි. සැප Ãˆක් දෙක නැතිවීමෙන්, සොම්නස දොම්නස දෙක අස්තවීමට පෙරම, Ãˆක් නැති, සැප නැති, උපෙක්‍ෂා ස්මෘති දෙදෙනාගේ පිරිසිÃˆකම ඇති චතුත්‍ර්‍ථද්ධ්‍යානයට පැමිණ වාසය කරයි. හෙතෙම අලුත් කර්‍ම නොකරයි. පුරාණ කර්‍ම විÃ‹ විÃ‹ කෙළවර කරයි. 
7. ´´මෙයද, තමන් විසින්ම දැක්ක යුතුවූ, කල් නොයවාම ඵල දෙන, ´එව බලව´ යි පෙන්විය හැකි, තමන් වෙත එළවා ගත යුතුවූ, නුවණැතියන් විසින් වෙන වෙනම ප්‍රත්‍යක්‍ෂ කළ යුතුවූ නිර්ජර විශුද්ධියයි. 
8. ´´අභය, මෙසේ ශීලයෙන් යුක්තවූ, මෙසේ සමාධියෙන් යුක්තවූ ඒ මහණ තෙමේ, ආශ්‍රවයන් ක්‍ෂය කිරීමෙන්, ආශ්‍රව රහිතවූ අර්‍හත් ඵල සමාධියත්, අර්හත් ඵල ප්‍රඥාවත් තෙමේම 
ඤෆු 15්‍රරැ% 
විශෙෂ ඥානයෙන් දැන ප්‍රත්‍යක්‍ෂකොට ඊට පැමිණ වාසය කරයි. හෙතෙමේ අලුත් කර්ම නොකරයි. පුරාණ කර්ම විÃ‹ විÃ‹ කෙළවර කරයි. 
9. ´´මෙයද, තමන් විසින්ම දැක්ක යුතුවූ, කල් නොයවාම ඵල දෙන, ´එව බලව´ යි පෙන්විය හැකි, තමන් වෙත එළවා ගත යුතුවූ, නුවණැතියන් විසින් වෙන වෙනම ප්‍රත්‍යක්‍ෂ කළ යුතුවූ නිර්ජර විශුද්ධියයි. 
10. ´´අභය, මේ නිර්ජර විශුද්ධි තුන දන්නාවූ, දක්නාවූ අර්‍හත්වූ, සම්‍යක් සම්බුද්ධවූ, ඒ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් සත්ත්‍වයන්ගේ පිරිසිÃˆවීම පිණිස, සොක පරිදේවයන් ඉක්මවීම පිණිස, Ãˆක් දොම්නස් Ãˆරුකිරීම පිණිස, මාර්ගය අවබෝධ කිරීම පිණිස, නිවන් ප්‍රත්‍යක්‍ෂ කිරීම පිණිස මනාකොට වදාරන ලදය´ යි කීය. 
11. ´´මෙසේ කී කල්හි පණ්ඩිත කුමාර ලිච්ඡවි තෙමේ අභය ලිච්ඡවි කුමාරයන්ගෙන් ´යහලු අභය, කිමෙක්ද ඔබ ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිරයන් වහන්සේ විසින් මනාකොට කියන ලද්ද, මනාකොට කියන ලද්දක් වශයෙන් සතුටින් නොපිළිගන්නෙහිදැ?´´ යි ඇසීය. 
12. ´´යහලුව මම කුමක් හෙයින් ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිරයන් වහන්සේ විසින් මනාව කියන ලද්ද, මනාව කියන ලද්දක් වශයෙන් සතුටින් නොපිළිගන්නෙම්ද? යමෙක් ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිරයන් වහන්සේ විසින් මනාව කියන ලද්ද මනාව කියන ලද්දක් වශයෙන් සතුටින් නොපිළිගන්නේ නම් ඔහුගේ හිසද පැළෙන්නේය´´ යි කීය. 
25. සමාදපෙත්තබ්බ සූත්‍රය. 
1. එකල්හි ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිර තෙම භාගයවතුන් වහන්සේ යම් තැනෙක්හිද, එතැනට පැමිණියේය. පැමිණ භාග්‍යවතුන් වහන්සේට වැÃ‹ එක්පසෙක හිÃ‹ගත්තේය. එක්පසෙක හිÃ‹ගත් ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිරයන්ට භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙසේ වදාළහ. 
2. ´´ආනන්‍දය, සත්ත්‍වයෙකුට අනුකම්පා කරන්නහුද, මිත්‍රයන් හෝ, යහළුවන් හෝ, නෑයන් හෝ, ලේ නෑයන් හෝ, යම් කෙනෙකුන් ඇසියයුත්තන් කොට හඟින්නාහුද, ආනන්‍දය, ඔවුහු කරුණු තුනෙක්හි සමාදන් කරවිය යුත්තාහ. ඇතුලත් කරවිය යුත්තාහ. පිහිටුවිය යුත්තාහ. කිනම් කරුණු තුනෙක්හිද? 
ඤෆු 15ුරැ% 
3. ´´ඒ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මේ කාරණයෙන්ද අර්‍හත්යහ. සම්‍යක් සම්බුද්Ȁdධය, විජ්ජාචරණ සම්පන්නය, සුගතය, ලෝකවිÃ‰ය, අනුත්තර පුරිසදම්ම සාරථිය, දෙවි මිනිසුන්ට ශාස්තෘය, බුද්ධය, භාග්‍යවත්යයි බුÃˆන් කෙරෙහි නොසෙල්වෙන ශ්‍රද්ධාවෙහි සමාදන් කරවිය යුත්තාහ. ඇතුල් කරවිය යුත්තාහ. පිහිටුවිය යුත්තාහ. 
4. ´´භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් ධර්මය මනාව දේශනා කරණ ලදී. සණදිට්ඨිකය, අකාලිකය, එහිඵස්සිකය, ඔපනයිකය, නුවණැත්තන් විසින් වෙන වෙනම දතයුත්තේයයි ධර්මය ෙකෙරෙහි නොසෙල්වෙන නොසෙල්වෙන ශ්‍රද්ධාවෙහි සමාදන් කරවිය යුත්තාහ. ඇතුල් කරවිය යුත්තාහ. පිහිටුවිය යුත්තාහ. 
5. ´´භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ ශ්‍රාවක සංඝ තෙම මනාව පිළිපන්නේය. සුපටිපන්නය. භාග්‍යවත්හුගේ ශ්‍රාවක සංඝ තෙම උජුපටිපන්නය. භාග්‍යවත්හුගේ ශ්‍රාවක සංඝ තෙම ඤායපටිපන්නය. භාග්‍යවත්හුගේ ශ්‍රාවක සංඝ තෙම සාමීචිපටිපන්නය. යම් ඒ පුරිස යුග සතරක්ද, පුරුෂ පුද්ගලයෝ අට දෙනෙක්ද ඇත්තාහුද, භාග්‍යවත්හුගේ ඒ ශ්‍රාවක සංඝ තෙම ආහුණෙය්‍ය වෙයි. පාහුෙනය්‍ය වෙයි. දක්ඛිණෙය්‍ය වෙයි. අඤ්ජලි කරණීය වෙයි. ලෝකයාගේ අනුත්තර පුන්‍ය ක්‍ෂෙත්‍රය වන්නේයයි සංඝයා කෙරෙහි නොසෙල්වෙන ශ්‍රද්ධාවෙහි සමාදන් කරවිය යුත්තාහ. ඇතුල් කරවිය යුත්තාහ. පිහිටුවිය යුත්තාහ. 
6. ´´ආනන්‍දය, පඨවි ධාතු, ආපෝ ධාතු, තෙජෝ ධාතු, වායෝ ධාතු යන සතර මහා භූතයන්ගේ පෙරලීමක් වූවත් බුÃˆන් කෙරෙහි නොසෙල්වෙන ශ්‍රද්ධාවෙන් යුත් ඒ ආය්‍ර්‍ය ශ්‍රාවකයාගේ පෙරලීමක් නොවන්නේය. එනම් ආනන්‍දය, බුÃˆන් කෙරෙහි නොසෙල්වෙන ශ්‍රද්ධාවෙන් යුත් ඒ ආය්‍ර්‍ය ශ්‍රාවක තෙමේ නිරයෙහි හෝ, තිරිසන් යෝනියෙහි හෝ, ප්‍රෙත විෂයෙහි හෝ උපදින්නේය යන මීට හේතු නැත්තේය. 
7. ´´ආනන්‍දය, පඨවි ධාතු, ආපෝ ධාතු, තෙජෝ ධාතු, වායෝ ධාතු යන සතර මහා භූතයන්ගේ පෙරලීමක් වූවත් ධර්මයෙහි නොසෙල්වෙන ශ්‍රද්ධාවෙන් යුක්තවූ ආය්‍ර්‍ය ශ්‍රාවකයාගේ පෙරලීමක් නොවන්නේය. එනම් ධර්මයෙහි 
ඤෆු 151රැ% 
නොසෙල්වෙන ශ්‍රද්ධාවෙන් යුත් ඒ ආය්‍ර්‍ය ශ්‍රාවක තෙම නිරයෙහි හෝ, තිරිසන් යෝනියෙහි හෝ, ප්‍රෙත විෂයෙහි හෝ උපදින්නේය යන මීට හේතු නැත්තේය. 
8. ´´ආනන්‍දය, පඨවි ධාතු, ආපෝ ධාතු, තෙජෝ ධාතු, වායෝ ධාතු යන සතර මහා භූතයන්ගේ පෙරලීමක් වූවත් සංඝයා කෙරෙහි නොසෙල්වෙන ශ්‍රද්ධාවෙන් යුත් ආය්‍ර්‍ය ශ්‍රාවකයාගේ පෙරලීමක් නොවන්නේය. එනම් සංඝයා කෙරෙහි නොසෙල්වෙන ශ්‍රද්ධාවෙන් යුත් ඒ ආය්‍ර්‍ය ශ්‍රාවකයා නිරයෙහි හෝ, තිරිසන් යෝනියෙහි හෝ, ප්‍රෙත විෂයෙහි හෝ උපදින්නේය යන මීට හේතු නැත්තේය. 
9. ´´ආනන්‍දය, යමෙකුට අනුකම්පා කරන්නාහුද? මිත්‍රයන් හෝ, යාලුවන් හෝ, නෑයන් හෝ, ලේ නෑයන් හෝ ඇසිය යුත්තන් කොට හඟින්නාහුද, 
10. ´´ආනන්‍දය, ඔවුහු තොප විසින් මේ කරුණු තුනෙහි සමාදන් කරවිය යුත්තාහ. ඇතුල් කරවිය යුත්තාහ. පිහිටුවිය යුත්තාහ´´ යයි වදාළ සේක. 
26. භව පඤ්හ සූත්‍රය. 
1. එකල්හි ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිර තෙම භාග්‍යවතුන් වහන්සේ යම් තැනෙක්හිද, එතැනට පැමිණියේය. පැමිණ භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙසේ සැළ කෙළේය. ´´ස්වාමීනි, භවය, භවය යයි කියනු ලැබේ. ස්වාමීනි, කෙතෙක් කරුණකින් භවය වේද?´´ යනුයි. 
2. ´´ආනන්‍දය, කාම ධාතුයයි කියනලද කාම ලෝකයෙහි පැසෙන්නාවූ - විපාක බවට පැමිණෙන්නාවූ කර්‍මයක් නැත්නම් කාම භවයක් පෙනේද?´´ ´´ස්වාමීනි, එසේ නොවේමය.´´ 
3. ´´ආනන්‍දය, මෙසේ වනාහි කර්‍මය ක්‍ෂෙත්‍රය වෙයි. විඤ්ඤාණය බීජය වෙයි. තණ්හාව ස්නෙහය - ජලය - වෙයි. 
4. ´´අවිද්‍යාවෙන් වැසුණාවූ, තෘෂ්ණාවෙන් බැÃŒණාවූ සත්ත්‍වයන්ගේ විඤ්ඤාණය හීන ධාතුයයි කියනලද කාම ලෝකයෙහි පිහිටියේ වෙයිද, මෙසේ මතු පුනර්භවයාගේ පහළවීම වෙයි. 
ඤෆු 152රැ% 
5. ´´ආනන්‍දය, මධ්‍යම ධාතුයයි කියනලද, රූප ලෝකයෙහි පැසෙන්නාවූ - විපාක බවට පැමිණෙන්නාවූ, කර්‍මයක් නැත්නම් රූප භවයක් පෙනේද?´´ ´´ස්වාමීනි, එසේ නොවේමය.´´ 
6. ´´ආනන්‍දය, මෙසේ වනාහි කර්‍මය ක්‍ෂෙත්‍රය වෙයි. විඤ්ඤාණය බීජය වෙයි. තණ්හාව ස්නෙහය - ජලය - වෙයි. 
7. ´´අවිද්‍යාවෙන් වැසුණාවූ, තෘෂ්ණාවෙන් බැÃŒණාවූ සත්ත්‍වයන්ගේ විඤ්ඤාණය මධ්‍යම ධාතුයයි කියනලද රූප ලෝකයෙහි පිහිටියේ වෙයිද, මෙසේ මතු පුනර්භවයාගේ පහළවීම වෙයි. 
8. ´´ආනන්‍දය, අරූප ලෝකයෙහි පැසෙන්නාවූ කර්‍මයක් නැත්නම් අරූප භවය පෙනේද?´´ ´´ස්වාමීනි, එසේ නොවේමය.´´ 
9. ´´ආනන්‍දය, මෙසේ වනාහි කර්‍මය ක්‍ෂෙත්‍රය වෙයි. විඤ්ඤාණය බීජය වෙයි. තණ්හාව ස්නෙහය - ජලය - වෙයි. 
10 ´´අවිද්‍යාවෙන් වැසුණාවූ, තෘෂ්ණාවෙන් බැÃŒනාවූ සත්ත්‍වයන්ගේ විඤ්ඤාණය ප්‍රණීත ධාතුයයි කියනලද අරූප ලෝකයෙහි පිහිටියේ වෙයිද, මෙසේ මතු පුනර්භවයාගේ පහළවීම වෙයි. ආනන්‍දය, මෙසේ වනාහි භවය වේය´´ යි වදාළ සේක. 
27. Ãˆතිය භව පඤ්හ සූත්‍රය. 
1. එක් පසෙක හුන්නාවූ, ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිර තෙම භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙසේ කීය. ´´ස්වාමීනි, භවය, භවය යයි කියනු ලැබේ. ස්වාමීනි, කෙතෙක් කරුණකින් භවය වේද?´´ යනුයි. 
2. ´´ආනන්‍දය, කාම ධාතුවෙහි-කාම ලෝකයෙහි පැසෙන්නාවූ කර්‍මයක් නැත්නම් කාම භවයක් පෙනේද?´´ ´´ස්වාමීනි, එසේ නොවේමය.´´ 
3. ´´ආනන්‍දය, මෙසේ වනාහි කර්‍මය ක්‍ෂෙත්‍රය වෙයි. විඤ්ඤාණය බීජය වෙයි. තෘෂ්ණාව ස්නෙහය වෙයි. 
4. ´´අවිද්‍යාවෙන් වැසුණු, තෘෂ්ණාවෙන් බැÃŒණු සත්ත්‍වයන්ගේ චෙතනාව හීන ධාතුයයි කියනලද කාම ලෝකයෙහි පිහිටියේ වෙයිද, ප්‍රාර්ථනාව පිහිටියේ වෙයිද, පුනර්භවයාගේ පහළවීම වෙයි. 
ඤෆු 153රැ% 
5. ´´ආනන්‍දය, රූප ධාතුවෙහි පැසෙන්නාවූ කර්‍මයක් නැත්නම් රූප භවයක් පෙනේද?´´ - ´´ස්වාමීනි, එසේ නොවේමය.´´ 
6. ´´ආනන්‍දය, මෙසේ වනාහි කර්‍මය ක්‍ෂෙත්‍රය වෙයි. විඤ්ඤාණය බීජය වෙයි. තෘෂ්ණාව ස්නෙහය වෙයි. 
7. ´´අවිද්‍යාවෙන් වැසුණු, තෘෂ්ණාවෙන් බැÃŒණු සත්ත්‍වයන්ගේ චෙතනාව මධ්‍යම ධාතුයයි කියනලද රූප ලෝකයෙහි පිහිටියේ වෙයිද, ප්‍රාර්ථනාව පිහිටියේ වෙයිද, මෙසේ මත්තෙහි පුනර්භවයාගේ පහළවීම වෙයි. 
8. ´´ආනන්‍දය, අරූප ධාතුවෙහි පැසෙන්නාවූ කර්‍මයක් නැත්නම් අරූප භවයක් පෙනේද?´´ ´´ස්වාමීනි, එසේ නොවේමය.´´ 
9. ´´ආනන්‍දය, මෙසේ වනාහි කර්‍මය ක්‍ෂෙත්‍රය වෙයි. විඤ්ඤාණය බීජය වෙයි. තෘෂ්ණාව ස්නෙහය වෙයි. 
10 ´´අවිද්‍යාවෙන් වැසුණූ, තෘෂ්ණාවෙන් බැÃŒණු සත්ත්‍වයන්ගේ චෙතනාව ප්‍රණීත ධාතුයෙහි පිහිටියේ වෙයිද, ප්‍රාර්‍ථනාව පිහිටියේ වෙයිද, මෙසේ මත්තෙහි පුනර්භවයාගේ පහළවීම වෙයි. ආනන්‍දය, මෙසේ වනාහි භවය වේය´´ යි වදාළ සේක. 
28. සීලබ්බතවිභජන සූත්‍රය. 
1. එක් පසෙක හුන්නාවූ ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිරයන්ට භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙසේ වදාළ සේක. ´´ආනන්‍දය, සාරයයි එළඹ සිටින්නාවූ,-(සාරයයි සිතන්නාවූ) සියලු සීලයද, ව්‍රතයද, Ãˆෂ්කර ක්‍රියාවද, බ්‍රහ්මචය්‍ර්‍යාවද ඵල සහිත වෙයිද?´´ යනුයි. - ´´ස්වාමීනි, ඒකාන්ත වශයෙන්ම ඵල සහිත නොවේ.´´ 
2. ´´ආනන්‍දය, එසේ නම් බෙදා දක්වනු.´´ ´´ස්වාමීනි, සාරයයි සිතන්නාවූ යම් ශීලයක්, ව්‍රතයක්, Ãˆෂ්කර ක්‍රියාවක්, බ්‍රහ්මවය්‍ර්‍යාවක් සේවනය කරන්නාහට අකුශල ධර්මයෝ වැඩෙත් නම්, කුශල ධර්මයෝ පිරිහෙත් නම්, සාරයයි සිතන්නාවූ එබÃŒවූ ශීලය, ව්‍රතය, Ãˆෂ්කර ක්‍රියාව, බ්‍රහ්මචය්‍ර්‍යාව ඵල රහිත වෙයි.´´ 
3. ´´ස්වාමීනි, සාරයයි සිතන්නාවූ යම් ශීලයක්, ව්‍රතයක්, Ãˆෂ්කර ක්‍රියාවක්, බ්‍රහ්මචය්‍ර්‍යාවක් සේවනය කරන්නාහට 
ඤෆු 154රැ% 
අකුශල ධර්මයෝ පිරිහෙත්ද, කුශල ධර්මයෝ වැඩෙත්ද සාරයයි සිතන්නාවූ එබÃŒවූ ශීලය, ව්‍රතය, Ãˆෂ්කර ක්‍රියාව, බ්‍රහ්මචය්‍ර්‍යාව ඵල සහිතයයි.´´ කීය. 
4. ආනන්‍ද ස්ථවිර තෙම මෙසේ කීය. ශාස්තෲන් වහන්සේ සතුටින් පිළිගත්හ. ඉක්බිති ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිර තෙමේ මගේ වචනය භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සතුටින් පිළිගත් සේකැයි හුනස්නෙන් නැගිට භාග්‍යවතුන් වහන්සේට වැÃ‹, ගෞරව කොට ගියේය. 
5. ඉක්බිති භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිරයන් ගිය නොබෝ වේලාවකින් භික්‍ෂූන්ට ආමන්ත්‍රණය කළ සේක. ´´මහණෙනි, ආනන්‍ද තෙමේ ශෛක්‍ෂයෙකි. ශෛක්‍ෂ ප්‍රඥාවෙන් ඔහුට සමවූවෙක් සුලභ නොවේය´´ යි වදාළ සේක. 
29. ගන්‍ධජාත සූත්‍රය. 
1. එක් පසෙක හුන්නාවූ ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිර තෙම භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙසේ සැල කෙළේය. ´´ස්වාමීනි, යමෙකුන්ගේ සුවÃ‹ යටි සුලඟටම හමයිද, උඩු සුලඟට නොහමයිද, එබÃŒ සුවÃ‹ වර්‍ග තුනක් වෙත්. කවර තුනක්ද? මුල් වර්‍ගවල සුවÃ‹, අරටු වර්‍ගවල සුවÃ‹, මල් සුවÃ‹ යන මේයි. 
2. ´´ස්වාමීනි, යම් කෙනෙකුන්ගේ සුවÃ‹ යටි සුලඟටම හමාද, උඩු සුලඟට නොහමාද, මේ ඒ සුවÃ‹ තුන් වර්‍ගය වෙයි. ස්වාමීනි, යම් කෙනෙකුන්ගේ සුවÃ‹ යටි සුලඟටත් හමයිද, උඩු සුලඟටත් හමයිද, යටි සුලඟ උඩු සුලඟටත් හමයිද, එබÃŒ සුවÃ‹ වර්‍ගයක් ඇත්තේද?´´ යනුයි. 
3. ´´ආනන්‍දය, යම් කෙනෙකුන්ගේ සුවÃ‹ යටි සුලඟටත් හමයිද, උඩු සුලඟටත් හමයිද, යටි සුලඟ, උඩු සුලඟ යන දෙකටමත් හමයිද, එබÃŒ සුවÃ‹ වර්‍ගයක් ඇත්තේය.´´ ´´ස්වාමීනි, යම් කෙනෙකුන්ගේ සුවÃ‹ යටි සුලඟටත් හමයිද, උඩු සුලඟටත් හමයිද, යටි සුලඟ උඩු සුලඟ දෙකටමත් හමයිද, ඒ සුවÃ‹ කුමක්ද?´´ 
ඤෆු 155රැ% 
4. ´´ආනන්‍දය, යම් ගමෙක හෝ නියම් ගමෙක හෝ, 
5. ´´ස්ත්‍රියක් හෝ පුරුෂයෙක් හෝ බුÃˆන් සරණ ගියේ වේද, ධර්‍මය සරණ ගියේ වේද, සංඝයා සරණ ගියේ වේද, ප්‍රාණඝාතයෙන් වැළකුණේ වෙයිද, සොරකමින් වැළකුණේ වෙයිද, කාමයෙහි වරදවා හැසිරීමෙන් වැළකුණේ වෙයිද, බොරු කීමෙන් වැළකුණේ වෙයිද, මත් වීමට හා ප්‍රමාදයට කරුණුවූ රහමෙර පානයෙන් වැළකුණේ වෙයිද, සිල්වත් වේද, යහපත් ධර්‍ම ඇත්තේ වෙයිද, ත්‍යාගවත්ව, දීමට පිරිසිÃˆ කළ අත් ඇතිව, දීමෙහි යෙÃˆනෙක්ව, බෙදා දීමෙහි ඇලුණෙක්ව, Ãˆරුකළ මසුරු මල ඇති සිතින් ගිහිගෙයි වාසය කරයිද, 
6. ´´අට දිශාවන්හි ශ්‍රමණ බ්‍රාහ්මණයෝ ඔහුගේ ගුණ ප්‍රකාශ කරත්. අසවල් ගමෙහි හෝ නියම් ගමෙහි හෝ ස්ත්‍රියක් හෝ පුරුෂයෙක් හෝ බුÃˆන් සරණ ගියේ වේද, ධර්‍මය සරණ ගියේ වේද, සංඝයා සරණ ගියේ වේද, ප්‍රාණඝාතයෙන් වැළකුණේ වෙයිද, සොරකමින් වැළකුණේ වෙයිද, කාමයෙහි වරදවා හැසිරීමෙන් වැළකුණේ වෙයිද, බොරු කීමෙන් වැළකුණේ වෙයිද, මත් වීමට හා ප්‍රමාදයට කරුණුවූ රහමෙර පානයෙන් වැළකුණේ වෙයිද, සිල්වත් වේද, යහපත් ධර්‍ම ඇත්තේ වෙයිද, ත්‍යාගවත්ව, දීමට පිරිසිÃˆ කළ අත් ඇතිව, දීමෙහි යෙÃˆනෙක්ව, බෙදා දීමෙහි ඇලුණෙක්ව, Ãˆරුකළ මසුරු මල ඇති සිතින් ගිහිගෙයි වාසය කරයිද, 
7. ´´අමනුෂ්‍යවූ දේවතාවෝද, ඔහුගේ ගුණ කියත්. අසවල් ගමෙහි හෝ නියම් ගමෙහි හෝ ස්ත්‍රියක් හෝ පුරුෂයෙක් හෝ බුÃˆන් සරණ ගියේ වේද, ධර්‍මය සරණ ගියේ වේද, සංඝයා සරණ ගියේ වේද, ප්‍රාණඝාතයෙන් වැළකුණේ වෙයිද, සොරකමින් වැළකුණේ වෙයිද, කාමයෙහි වරදවා හැසිරීමෙන් වැළකුණේ වෙයිද, බොරු කීමෙන් වැළකුණේ වෙයිද, මත් වීමට හා ප්‍රමාදයට කරුණුවූ රහමෙර පානයෙන් වැළකුණේ වෙයිද, සිල්වත් වේද, යහපත් ධර්‍ම ඇත්තේ වෙයිද, ත්‍යාගවත්ව, දීමට පිරිසිÃˆ කළ අත් ඇතිව, දීමෙහි යෙÃˆනෙක්ව, බෙදා දීමෙහි ඇලුණෙක්ව, Ãˆරුකළ මසුරු මල ඇති සිතින් ගිහිගෙයි වාසය කරයි කියායි. 
8. ´´ආනන්‍දය, යමක්හුගේ සුවÃ‹ යටි සුලඟටත් හමයිද, උඩු සුලඟටත් හමයිද, යටි සුලඟ, උඩු සුලඟ යන දෙකටමත් හමයිද, ඒ මේ සුවÃ‹ වර්‍ගය වෙයි. 
 
 
´´දෑ සමන් ආදී මල් සුවÃ‹ද, සÃŒන්, තවරලා, බොලිද්ද මල් සුවÃ‹ද, උඩු සුලඟට නොහමයි. සත්පුරුෂයන්ගේ සුවÃ‹ උඩු සුලඟටද හමන්නේය. සත් පුරුෂ තෙම සියලු දිශාවන්හි සුවÃ‹ පතුරුවන්නේය.´´ 
 
 
30. සහස්ස ලොකධාතු විඤ්ඤාපන සූත්‍රය. 
1. එක් පසෙක හුන් ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිර තෙම භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙසේ සැල කෙළේය. 
2. ´´ස්වාමීනි, ´ආනන්‍දය, සිඛී භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ අසිභූ නම් ශ්‍රාවක තෙම බඹලොව සිට චක්‍රවාළ දහසක ශබ්දයෙන් හැඟෙව්වේය. (ඇසෙන සේ ධර්‍ම දේශනා කෙළේය.)´ 
ඤෆු 156රැ% 
යන මෙය භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ සමීපයෙන් අසන ලදී. ස්වාමීනි, අර්‍හත් සම්‍යක් සම්බුද්ධවූ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වනාහි කෙතෙක් තැන් ශබ්දයෙන් හැඟවීමට සමර්‍ථ වන සේක්ද?´´ 
3. ´´ආනන්‍දය, හෙතෙම ශ්‍රාවකයෙකි. තථාගතයන් වහන්සේලා ප්‍රමාණ කළ නොහැක්කාහු වෙති´´ යි වදාළ සේක. 
4. ´´ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිර තෙම දෙවනුවත් ´´ස්වාමීනි, ´ආනන්‍දය, සිඛී භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ අසිභූ නම් ශ්‍රාවක තෙම බඹලොව සිට චක්‍රවාළ දහසක ශබ්දයෙන් හැඟෙව්වේය. (ඇසෙන සේ ධර්‍ම දේශනා කෙළේය.)´ යන මෙය භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ සමීපයෙන් අසන ලදී. ස්වාමීනි, අර්‍හත් සම්‍යක් සම්බුද්ධවූ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වනාහි කෙතෙක් තැන් ශබ්දයෙන් හැඟවීමට සමර්‍ථ වන සේක්ද?´´ 
5. ´´ආනන්‍දය, හෙතෙම ශ්‍රාවකයෙකි. තථාගතයන් වහන්සේලා ප්‍රමාණ කළ නොහැක්කාහු වෙති´´ යි වදාළ සේක. 
6. ´´තුන්වෙනුවත් ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිර තෙම, ´´ස්වාමීනි, ´ආනන්‍දය, සිඛී භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ අසිභූ නම් ශ්‍රාවක තෙම බඹලොව සිට චක්‍රවාළ දහසක ශබ්දයෙන් හැඟෙව්වේය. (ඇසෙන සේ ධර්‍ම දේශනා කෙළේය.)´ යන මෙය භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ සමීපයෙන් අසන ලදී. ස්වාමීනි, අර්‍හත් සම්‍යක් සම්බුද්ධවූ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වනාහි කෙතෙක් තැන් ශබ්දයෙන් හැඟවීමට සමර්‍ථ වන සේක්ද?´´ 
7. ´´ආනන්‍දය, තොප විසින් චක්‍රවාළ දහසක් වන චූළනී ලෝකධාතුව අසන ලද්දේද?´´ - ´´යමක් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ දේශනා කරණ සේක් නම්, භාග්‍යවතුන් වහන්ස, මේ ඊට කාලය වන්නේය. සුගතයන් වහන්ස, මේ ඊට කාලය වන්නේය. භාග්‍යවතුන් වහන්සේගෙන් අසා භික්‍ෂූහු දරන්නාහුය´´ යි කීය. 
8. ´´එසේ නම් ආනන්‍දය, අසව. කියන්නෙමි. ආනන්‍දය, සÃ‹, හිරු දෙදෙන යම් තාක් ප්‍රදේශයක ගමන් කරද්ද, බබලමින් සියලු දිශා ආලෝක කරද්ද, එබÃŒ දහසක් චක්‍රවාළ ලෝක වෙයිද, ඒ දහසක් චක්‍රවාළයන්හි සÃŒ දහසක් වෙයි. හිරු දහසක් වෙයි. දහසක් මේරු පර්‍වත වෙයි. දහසක් ජම්බුද්වීප වෙයි. දහසක් අපරගොයාන වෙයි. දහසක් උතුරුකුරු දිවයින් වෙයි. දහසක් පූර්‍වවිදෙහ වෙයි. මහා සමුÃŠ සාර දහසක් ඇත. වරම් රජවරු සාර දහසක් වෙත්. චාතුර්මහාරාජික දෙව්ලෝ දහසකි. තව්තිසා දෙව්ලෝ දහසකි. යාම දෙව්ලෝ දහසකි, තුසිත දෙව්ලෝ දහසකි. නිර්‍මාණරතී දෙව්ලෝ දහසකි. පරනිර්මිත වසවර්ති දෙව්ලෝ දහසකි. ආනන්‍දය, මේ දහසක් සක්වලින් යුත් චූළනී ලෝක ධාතුවයයි කියනු ලැබේ. 
9. ´´ආනන්‍දය, යම්තාක් සහශ්‍රී චූළනී ලෝකධාතුව වෙයිද, ඒ තාක් දහසින් ගුණවූ ලෝකයක් වෙයිද, ආනන්‍දය, 
ඤෆු 157රැ% 
මෙය (චක්‍රවාළ දස ලක්‍ෂයක්වූ) ද්විසහශ්‍රී මධ්‍යම ලෝකධාතුවයයි කියනු ලැබේ. ආනන්‍දය, යම්තාක් ද්විසහශ්‍රී මධ්‍යම ලෝකධාතුව වෙයිද, ඒ තාක් දහසින් ගුණකළ කෙළ ලක්‍ෂයක් චක්‍රවාළ වෙයිද, ආනන්‍දය, මෙය ත්‍රිසහශ්‍රී මහාසහශ්‍රී ලොකධාතුව යයි කියනු ලැබේ. 
10. ´´ආනන්‍දය, තථාගත තෙමේ කැමතිවන්නේ නම් ත්‍රිසහශ්‍රී මහාසහශ්‍රී ලොකධාතුවද ශබ්දයෙන් අඟවන්නේය. අනාගත ලෝකධාතූන්ගෙන් හෝ යම් පමණ කැමතිවන්නේනම් ශබ්දයෙන් අඟවන්නේය. 
11. ´´ස්වාමීනි, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ කෙසේ නම් කැමතිවන්නේ නම් ත්‍රිසහශ්‍රී මහාසහශ්‍රී ලොකධාතුව හෝ යම්තාක් කැමති නම් ඒතාක් හෝ ශබ්දයෙන් අඟවන්නේද?´´ 
12. ´´ආනන්‍දය, තථාගත තෙමේ ත්‍රිසහශ්‍රී මහාසහශ්‍රී ලොකධාතුව ශරීරාලෝකයෙන් පතුරුවන්නේය. යම් විටක ඒ සත්ත්‍වයෝ ඒ ආලෝකය දැනගන්නාහු නම්, එකල්හි තථාගත තෙම කථා කරන්නේය. ශබ්දය අස්වන්නේය. ආනන්‍දය, මෙසේ තථාගත තෙම ත්‍රිසහශ්‍රී මහාසහශ්‍රී ලොකධාතුව ශබ්දයෙන් හඟවන්නේය. යම්තාක් කැමතිනම් ඒතාක් හඟවන්නේය. 
13. ´´මෙසේ වදාළ කල්හි ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිර තෙම භාග්‍යවතුන් වහන්සේට, ´´යම්බÃŒවූ මාගේ ශාස්තෘන් වහන්සේ මෙසේ මහත් ඎද්ධි ඇති සේක. මෙසේ මහත් ආනුභාව ඇති සේක. මට ඒකාන්තයෙන් ලාභයකි. ඒකාන්තයෙන් මා විසින් මනාකොට ලබන ලද්දකි´´ යි කීය. 
14. මෙසේ කී කල්හි ආයුෂ්මත් උදායි ස්ථවිර තෙම ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිරයන්ට, ´´ආවැත් ආනන්‍දය, ඉදින් ඔබගේ ශාස්තෘන් වහන්සේ මහත් ඎද්ධි ඇති සේක් නම්, මහත් ආනුභාව ඇති සේක් නම්, එයින් ඔබට ඇති ප්‍රයෝජනය කිමදැ´´ යි කීය. 
ඤෆු 168රැ% 
15. මෙසේ කී කල්හි භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ආයුෂ්මත් උදායි ස්ථවිරයන්ට, ´´උදායි, එසේ නොකියව, උදායි, එසේ නොකියව, උදායි, ඉදින් ආනන්‍ද අවීතරාගීව (රාගය පහ නොකෙළෙක්ව) කාලක්‍රියා කරන්නෙක් වී නම්, ඒ සිත පැහැදීමෙන් සත් වරක් දෙව්ලොව දිව්‍ය රාජ්‍යය කරන්නේය. සත්වරක් දඹදිව මහා රාජ්‍යය කරන්නේය. උදායි, එහෙත් ආනන්‍ද තෙමේ මේ ආත්මයෙහිම පිරිනිවන් පාන්නේය´´ යි වදාළ සේක. 
( අටවැනිවූ ආනන්‍ද වර්‍ගය නිමි. ) 
 
 
