 
 
 
 
1ථ්‍ර4 ඡ්එසච්ා්ඩ්ටටද 9 ීසබය්ක් 
 
 
 
 
තික නිපාතය 
තතිය පණ්ණාසකය 
6. අචෙලක වර්‍ගය 
(පටිපදා වර්‍ගය) 
1. සතිපට්ඨාන මජඣම පටිපදා සූත්‍රය. 
1. ´´මහණෙනි, මේ ප්‍රතිපදා තුනකි. කවර තුනක්ද? ආහාළ්හ පටිපදා (කර්‍කශ ප්‍රතිපදාව), නිජඣාම පටිපදා (දැවීම් සහිත ප්‍රතිපදාව), මජ්ඣිම පටිපදා (මධ්‍යම ප්‍රතිපදාව) යනුයි. 
2. ´´මහණෙනි, ආහාළ්හ පටිපදාව නම් කවරේද? මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක්, කාමයන්හි දෝෂයක් නැත, යන මේ දෘෂ්ටිය ඇත්තේ වෙයි. හෙතෙම කාම වස්තූන් පරිභෝගයට පැමිණෙයි. මහණෙනි, මේ ආහාළ්හ පටිපදාවයි. 
3. ´´මහණෙනි, නිජ්ඣාම පටිපදාව කවරේද? මහණෙනි, මේ ලෝකයෙන් ඇතැම් අචෙලකයෙක් (නිර්වස්ත්‍ර තවුසෙක්) ශිෂ්ට පැවතුම් නැත්තේ වෙයි. ආහාර අනුභවකොට අත ලොවින්නේ හෝ මල පහකොට අතින් සිඹින්නේ හෝ වෙයි. පිණ්ඩය දීමට කැÃ‹වූ විට නොයන්නේ වෙයි. පිණ්ඩය දීමට නවතිනුයි කීවිට නොනවත්නේ වෙයි. පළමුව ගෙනෙන ලද ආහාරය නොපිළිගන්නේ වෙයි. උදෙසා පිළියෙල කරන ලද භෝජනය නොපිළිගන්නේ වෙයි. කැÃ‹වීම් නොඉවසයි. හෙතෙම මුට්ටියකින් බෙදන ලද භෝජනය නොපිළිගනියි. සැලියකින් බෙදන ලද භෝජනය නොපිළිගනියි. එළිපත්ත අතරට සිටිනසේ සිට දෙන ලද්ද, දණ්ඩක් අතර ඇතිසේ සිට දෙන ලද්ද, මොහොලක් අතරකොට, අනුභව කරන දෙන ලද්ද නොපිළිගනියි. දෙදෙනෙකුගෙන්, ගැබිණියකින්, කිරි පොවන්නියකගෙන්, විවාහක ස්ත්‍රියකගෙන් නොපිළිගනියි. සම්මාදම් කළ දෙයක් නොපිළිගනියි. යම් තැනක බල්ලන් රැස්වූයේද, මැස්සෝ සමූහ සමූහව හැසිරෙත්ද, එබÃŒ තැන්වලින් නොපිළිගනිත්. මත්ස්‍ය මාංස අනුභව නොකරයි. සුරා නොබොයි. මෙරය නොබොයි. නොයෙක් ÃŠව්‍ය දමා සාදන ලද පානය නොබොයි. හෙතෙම එක් ගෙයකින් දෙන ලද දෙයින්ද යැපෙයි. එක් බත් පිඩකින්ද යැපෙයි. ගෙවල් දෙකකින් දෙන ලද දෙයින්ද යැපෙයි. බත් පිඩු දෙකකින්ද යැපෙයි. ගෙවල් සතකින් දෙන ලද දෙයින්ද යැපෙයි. බත් පිඬු සතකින්ද යැපෙයි. එක් කුඩා බත් තැටියකින්ද, කුඩා බත් තැටි දෙකකින්ද යැපෙයි. කුඩා බත් තැටි තුනකින්ද යැපෙයි. කුඩා බත් තැටි සතකින්ද යැපෙයි. එක් දිනක්ද ආහාර ගනියි. දෙදිනක්ද ආහාර ගනියි. සත් දිනක්ද ආහාර ගනියි. මෙසේ අඩ මසක්ද වාර භෝජනය අනුභව කිරීමෙහි යෙදී වාසය 
ඤෆු 248රැ% 
කරයි. හෙතෙම කොළ කන්නේද වෙයි. බඩ හමු කන්නේද වෙයි. ඌරු හැල් කන්නේද වෙයි. හම් කුඩු කන්නේද වෙයි. මැලියම් කන්නේද වෙයි. වී කුඩු කන්නේද වෙයි. දන්කුඩ කන්නේද වෙයි. පුනක්කු කන්නේද වෙයි. තණ කොළ කන්නේද වෙයි. ගොම කන්නේද වෙයි. වන මුල් ගෙඩි කන්නේද වෙයි. ඉදී වැටුණ ගෙඩි කන්නේද වෙයි. 
4. ´´හණ වැහැරිද අÃ‹ියි. මිශ්‍ර වස්ත්‍රද අÃ‹ියි. මළ මිනියෙන් ඉවත් කළ වස්ත්‍රද අÃ‹ියි. පාංශුකූල වස්ත්‍රද අÃ‹ියි. ගස් පතුරුද අÃ‹ියි. අÃŒන් දිවි සම්ද අÃ‹ියි. මැදින් පැලූ අÃŒන් දිවි සම්ද අÃ‹ියි. කුසතණද අÃ‹ියි. නියද, වැහැරිද අÃ‹ියි. පට්ටාද අÃ‹ියි. ඉසකේ, බකමූණු පිහාටුද අÃ‹ියි. හිස රැවුල් උÃˆරන්නේද වෙයි. හිස රැවුල් ඉදිරීමෙහි යෙÃˆනේද වෙයි. 
´´ආසන ප්‍රතික්‍ෂෙපනර හිටගෙන සිටින්නේවේ. උක්කුටුකයෙන් සිටින ධ්‍යානයෙහි ඇලී උක්කුටුකයෙන් සිටින්නේවේ. කටුලෑල්ලෙහි හේත්තුවන්නේ හෝ සයනයද කරයි. සවස තුන්වෙනි කොට ජලයෙහි ගිලෙන්නේ වේ. මෙසේ මෙබÃŒ නොයෙක් කය පෙළන, තවන පිළිවෙත්හි යෙදී වාසය කරයි. මහණෙනි, මේ නිජ්ඣාම පටිපදාවයයි කියනු ලැබේ. 
´´මහණෙනි, මධ්‍යම ප්‍රතිපදාව නම් කවරීද? 
5. ´´මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි මහණතෙම වීය්‍ර්‍යයෙන් යුක්තව, මනා නුවණ ඇතිව, සිහියෙන් යුක්තව, ස්කන්‍ධ ලෝකයෙහි ලෝභ දෝසයන් Ãˆරුකොට, කයෙහි කය අනුව බලමින් වාසය කරයි. 
6. ´´මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි මහණතෙම වීය්‍ර්‍යයෙන් යුක්තව, මනා නුවණ ඇතිව, සිහියෙන් යුක්තව, ස්කන්‍ධ ලෝකයෙහි ලෝභ දෝසයන් Ãˆරුකොට, වේදනාවෙහි වේදනා අනුව බලමින් වාසය කරයි. 
7. ´´මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි මහණතෙම වීය්‍ර්‍යයෙන් යුක්තව, මනා නුවණ ඇතිව, සිහියෙන් යුක්තව, ස්කන්‍ධ ලෝකයෙහි ලෝභ දෝසයන් Ãˆරුකොට, චිත්තයෙහි චිත්තයන් අනුව බලමින් වාසය කරයි. 
8. ´´මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි මහණතෙම වීය්‍ර්‍යයෙන් යුක්තව, මනා නුවණ ඇතිව, සිහියෙන් යුක්තව, ස්කන්‍ධ ලෝකයෙහි ලෝභ දෝසයන් Ãˆරුකොට, ධර්‍මයන්හි ධර්‍මයන් අනුව බලමින් වාසය කරයි. මහණෙනි, මේ මධ්‍යම ප්‍රතිපදාවයයි කියනු ලැබේ. මහණෙනි, මේ ප්‍රතිපදා තුනය. 
2 - 7 සම්මප්පධාන, ඉද්Ȁdධිපාද, ඉන්‍ÃŠිය, බල, බොජ්ඣඞ්ග, මග්ගඞ්ග සූත්‍ර:- 1 - 4 (මේ ඡේද මේ වර්‍ගයේ 1 සූත්‍රයේ 1 - 4 ඡේද මෙන් වෙත්.) 
5. ´´මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි මහණතෙම නූපන් ලාමක අකුශල ධර්මයන්ගේ නොඉපදීම පිණිස කැමැත්ත 
ඤෆු 24්‍රරැ% 
උපදවයිද, වෑයම් කරයිද, වීය්‍ර්‍ය පටන් ගනියිද, සිත ඔසවයිද, උත්සාහ කරයිද, උපන් ලාමක අකුශල ධර්මයන් පහකිරීම පිණිස කැමැත්ත උපදවයිද, වෑයම් කරයිද, වීය්‍ර්‍ය පටන් ගනියිද, සිත ඔසවයිද, උත්සාහ කරයිද, නූපන් කුශල ධර්මයන්ගේ ඉපදීම පිණිස කැමැත්ත උපදවයිද, වෑයම් කරයිද, වීය්‍ර්‍ය පටන් ගනියිද, සිත ඔසවයිද, උත්සාහ කරයිද, 
´´උපන් කුශල ධර්මයන්ගේ පැවැත්ම පිණිස, නුමුළාව පිණිස, බොහෝවීම පිණිස, මහත්වීම, වැඩීම පිණිස, සම්පූර්‍ණවීම පිණිස කැමැත්ත උපදවයිද, වෑයම් කරයිද, වීය්‍ර්‍ය පටන් ගනියිද, සිත ඔසවයිද, උත්සාහ කරයිද, ඡන්‍දය අධිපතිකොට ඇති සමාධියෙන් හා සම්‍යක් ප්‍රධාන වීය්‍ර්‍යයෙන් යුත් ඎද්ධිපාදය වඩයිද, වීය්‍ර්‍යය අධිපතිකොට ඇති සමාධියෙන් හා සම්‍යක් ප්‍රධාන වීය්‍ර්‍යයෙන් යුත් ඎද්ධිපාදය වඩයිද, සිත අධිපතිකොට ඇති සමාධියෙන් හා සම්‍යක් ප්‍රධාන වීය්‍ර්‍යයෙන් යුත් ඎද්ධිපාදය වඩයිද, වීමංසය අධිපතිකොට ඇති සමාධියෙන් හා සම්‍යක් ප්‍රධාන වීය්‍ර්‍යයෙන් යුත් ඎද්ධිපාදය වඩයිද, සද්ධින්‍ÃŠිය වඩයිද, විරියින්‍ÃŠිය වඩයිද, සතින්‍ÃŠිය වඩයිද, සමාධින්‍ÃŠිය වඩයිද, පඤ්ඤින්‍ÃŠිය වඩයිද, සද්ධා බලය වඩයිද, විරිය බලය වඩයිද, සති බලය වඩයිද, සමාධි බලය වඩයිද, පඤ්ඤා බලය වඩයිද, සති සම්බොජ්ඣඞ්ගය වඩයිද, ධම්මවිචය සම්බොජ්ඣඞ්ගය වඩයිද, විරිය සම්බොජ්ඣඞ්ගය වඩයිද, පීති සම්බොජ්ඣඞ්ගය වඩයිද, පස්සද්ධි සම්බොජ්ඣඞ්ගය වඩයිද, සමාධි සම්බොජ්ඣඞ්ගය වඩයිද, උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣඞ්ගය වඩයිද, සම්මා දිට්ඨිය වඩයිද, සම්මා සංකප්පය වඩයිද, සම්‍යක් වචනය වඩයිද, සම්‍යක් කර්‍මාන්තය වඩයිද, සම්‍යක් ආජීවය වඩයිද, සම්මා සතිය වඩයිද, සම්මා සමාධිය වඩයිද, මහණෙනි, මේ මධ්‍යම ප්‍රතිපදාවයයි කියනු ලැබේ. මහණෙනි, මේ වනාහි ත්‍රිවිධ ප්‍රතිපදාවයි.´´ 
( අචෙලක වර්‍ගය නිමි. ) 
Â  
 
