 
 
 



   ්‍ර 
 
 
ඤෆු 1ු66රැ% 
Â  
 
14.Â  බුද්ධවංස පාළි. 
_____ 
නමො තස්ස භගවතො අරහතො 
සම්මා සම්බුද්ධස්ස. 
Â  
1.Â  දීපඞ්කර බුද්Ȁdධ 
වංශය. 
 
්‍රග එකල්හි ඒ රම්ම නගරවාසීහු 
සඞ්ඝයා සහිත ලෝනා හිමිÃŒන් වළඳවා ඒ දීපඞ්කර ශාස්තෲන් වහන්සේගේ 
සරණ ගියහ. 
ුග තථාගතයන් වහන්සේ කිසිවකු 
සරණාගමණයෙහිද,Â  කිසිවකු පන්සිල්හිද,Â  අනිකකු දස සිල්හිද යෙදවී. 
1ග ඒ දිවකුරු මුනිÃŒ 
තෙම කිසිවකුහට ශ්‍රාමණ්‍යයයි කියන ලද ආය්‍ර්‍ය අෂ්ටාංගික මාර්‍ගය දෙයි.Â Â  
(කිසිවෙකුහට) අසම දහම්වූ සිවු පිළිසිඹියාවන් දෙයි. 
2ග නරදෙටුතෙම කිසිවකුහට 
උතුම් අට සමවත් දෙයි.Â Â  කිසිවකුහට ත්‍රිවිද්‍යාවන්ද,Â  ෂට් අභිඥාවන්ද 
දෙයි. 
3ග මහමුනිÃˆ තෙම ඒ 
ක්‍රමයෙන් ජන සමූහයාට අවවාද කරයි.Â Â  එහෙයින් ලෝනා දිවකුරු මුනිÃŒන්ගේ 
සස්න පැතිරවී. 
4ග පිරුණු කොපුල් ඇති 
ගව රජෙකුගේ කඳට බÃŒ කඳක් ඇති දීපඞ්කර නම් බුÃˆරජහු බොහෝ 
දෙනා සසරින් එතර කරයි.Â Â  Ãˆගතියෙන් මුදවයි. 
5ග මහමුනිÃŒ සිව්සස් 
අවබෝධ කළහැකි ජනයා දැක සිය දහස් ගණන්ද,Â  යොÃˆන් ඇසිල්ලකින් 
ගොස් ඔහුට සිව්සස් අවබෝධ කරවයි. 
ඤෆු 1ු67රැ% 
6ග ලෝනාහිමිවූ බුÃˆරජතෙම 
පළමුවර ධර්‍මාවබොධයේදී කෝටි සීයක් මහජනයාට සිව්සස් අවබෝධ කළ සේක.Â Â  
දෙවන වර ධර්‍මාවබෝධයේදී අනූකෝටියක් දෙනාට සිවුසස් අවබෝධ කළ සේක. 
7ග යම් කලෙක්හි බුÃˆරජතෙම 
දෙව් විමනෙහිදී දහම් දෙසූ සේක්ද,Â  (එකල) කෝටි අනූ දහසක් දෙනාට තුන්වන 
වර ධර්‍මාවබෝධය වී. 
්‍ර8ග දීපඞ්කර ශාස්තෲන් වහන්සේට 
(භික්‍ෂූන් පිළිබඳ) රැස්වීම් තුණක් වූහ.Â Â  කොටි ලක්‍ෂයක් දෙනෙකුගෙන් 
පළමුවන රැස්වීම වී. 
්ර්‍‍රග නැවත නාරද පර්‍වතයට ජිනෙන්‍ÃŠයන් 
වහන්සේ විවේකය පිණිස වැඩිය කල්හි රාගාදී කෙළෙස් කිලිටු නැතිකළ රහතුන් 
වහන්සේලා සියක් කෝටියක් පමණ රැස්වූහ. 
්‍රුග මහා වීය්‍ර්‍ය ඇති (දීපඞ්කර) 
මහා මුනිතෙම යම් කලෙක සුදර්‍ශන නම් පර්‍වතයෙහිදී (භික්‍ෂූන්) අනූ කෙළ දහසකින් 
පිරිවරාද, 
්‍ර1ග මම ඒ කාලයෙහි කෙලෙස් 
තවන,Â  අහසෙහි හැසිරෙන සුළු,Â  පඤ්චාභිඤ්ඤාවන්හි පරතෙරට පැමිණි 
(සුමෙධ නම්) ජටාධරයෙක් (තාපසයෙක්) වීමි. 
්‍ර2ග එකල දස දහසක්,Â  
විසි දහසක් පමණ දෙනාට සිව් සස් අවබෝධය විය.Â Â  එක් එක් කෙනාට වූ 
සිව්සස් අවබෝධය ගණන් වශයෙන් ගිනීම කළ නොහැක. 
්‍ර3ග ඒ කාලයෙහි දිවකුරු 
බුÃˆන්ගේ ඉතා පිරිසිÃˆ කළ සස්න පැතුරුණේ විය.Â Â  
බොහෝ දෙනා විසින් දන්නා ලද්දේ,Â  දියුණුවූයේ,Â  පිරුණේද විය. 
්‍ර4ග ෂට් අභිඥා ලාභීවූ,Â  
මහත් ඎද්Ȁdධි ඇති,Â  සාර ලක්‍ෂයක් පමණ භික්‍ෂූහු හැම කළ දිවකුරු බුÃˆරÃˆන් 
පිරිවරකොට හැසිරෙත්. 
්‍ර5ග ඒ කාලයෙහි සෙඛ නම්වූ 
රහත්බවට නොපැමිණි යම්කිසි කෙනෙක් මිනිස්බව හරිත්ද,Â  ඔවුහු නින්දා කරණ 
ලද්දේ වෙත්. 
්‍ර6ග අභිඤ්ඤා කුසුමයෙන් 
මනාව පිපුණු බුද්Ȁdධ ශාසනය තාදී ගුණ ඇති ආසවයන් නැති කළ,Â  රාගාදී කිලුටු 
නැති,Â  රහතුන් වහන්සේලා කරණකොටගෙන සියලු කල්හි බබලයි. 
්‍ර7ග දීපඞ්කර ශාස්තෲන්ගේ 
නුවර රම්මවතී නම් වී.Â Â  (පියතෙම) ´´සුදෙව´´ නම් රජය.Â Â  
වැÃ‰ මව් ´´සුමෙධා´´ නම් බිසව වී. 
ු8ග ඒ දිවකුරු මුනිÃŒ 
අවුරුÃˆ දසදාහක් ගිහිගෙයි විසී.Â Â  හංස,Â  කොඤ්ච,Â  
මයුර යන උතුම් ප්‍රාසාද තුණක් වූහ. 
ඤෆු 1ු78රැ% 
ු්‍රග මනාව සරසන ලද පිරිවර 
අඟනෝ තුන් ලක්‍ෂයක් වූහ.Â Â  ප්‍රසිද්Ȁdධ දෙටු බිරින්ද ´´පÃˆමා´´ 
නම් වූවා.Â Â  පුත් තෙම ´´උස්හක්ඛඣ´´ නම් වී. 
ුග දිවකුරු ජිනරාජ තෙම 
සතර නිමිති දැක ඇත් යානයෙන් මහබිනික්මන් කෙළේ නොඅඩු දස මසක් මුලුල්ලේ 
ප්‍රධාන විය්‍ර්‍යය කළ සේක. 
ු1ග ු2ග මුනිÃŒ තෙම 
ප්‍රධාන වීය්‍ර්‍යය කොට රහත් ඵලය අවබෝධ කළ සේක.Â Â  මහාවීරවූ (ඒ) 
දිවකුරු මහ මුනිÃŒ තෙම මහබඹහු විසින් අයදනා ලද්දේ,Â  උතුම් ශෝභාවක් 
දරන්නාවූ ´´නන්‍දාරාමයෙහිදී´´ දම්සක් පැවැත්වු සේක.Â Â  මහරි රුක් 
මුලෙහි වැඩහුන් සේක්,Â  තීත්‍ර්‍ථකයන් මැඩීම කළ සේක. 
ු3ග දීපඞ්කර ශාස්තෘන් වහන්සේට 
´´සුමඞ්ගල´´ ද,Â  ´´තිස්ස´´ ද යන අග්‍ර ශ්‍රාවක දෙනමක් වූහ.Â Â  ´´සාගත´´ 
නම් උපස්ථායකයෙක් විය. 
ු4ග ´´නන්‍දා´´ ද,Â  සුනන්‍දා´´ 
ද යන අග්‍රශ්‍රාවිකාවෝ දෙදෙනෙක් වූහ.Â Â  ඒ භාග්‍යවත්හුගේ බෝධිය ´´පළොල්´´ 
ගසයයි කියනු ලැබේ. 
ු5ග ඒ දීපඬ්කර ශාස්තෲන් 
වහන්සේට ´´තපස්සු´´ ද,Â  ´´භල්ලිකද´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායිකාවෝ දෙදෙනෙක් 
වූහ.Â Â  ´´සිරිමා´´ ද,Â  ´´සොනා´´ද යන අත්‍ර උපස්ථායිකාවෝ දෙදෙනෙක් 
වූහ. 
ු6ග දීපඬකර මහමුනිÃŒ 
අසූ රියනක් උස ඇත්තේ පහන් රුකක් මෙන්ද,Â  පිපී ගිය සල් රුකක් මෙන්ද 
හොබී. 
ු7ග ඒ මහාර්ෂිවූ දිවකුරු 
බුÃˆරÃˆන්ට සියක් දහසක් අවුරුÃˆ ආයු ඇත්තේ වී.Â Â  
ඒතාක් කල් වැඩ වසමින් උන් වහන්සේ බොහෝ ජන සමූහයා (සසරින්) එතර කළ 
සේක. 
18ග සදහම් බබුලුවා මහජනයා 
(සසරින්) එතර කරවා,Â  ගිනි කඳක් මෙන් දිලිහී,Â  සව්වන් සහිතවූ ඒ 
දිවකුරු මුනිසÃŒ පිරිනිවි සේක. 
1්‍රග ඒ ඎද්Ȁdධිය ඒ පිරිවරද, 
පා යුගයෙහි ඒ සක් ලකුණුද (යන) සියල්ල අතුරුදන් විය.Â Â  සියලු සකර 
දහම් හිස්වූවාහු නොවේද? 
1ුග අනුශාසකවූ දීපඞ්කර ජිනරාජයන් 
වහන්සේ නන්‍දාරාමයෙහිදී පිරිනිවීය.Â Â  එහිම උන්වහන්සේගේ (ධාතු පිහිටුවා 
කළ) ජිනථූපය තිස්හය යොÃˆනක් උස්වීය. 
Â  
Â  
Â  
Â  
Â  
Â  
Â  
 
 
