 
 
 



   ු 
 
 
ඤෆු 1ු7්‍රරැ% 
Â  
 
 
14.Â  බුද්ධවංස පාළි. 
_____ 
නමො තස්ස භගවතො අරහතො 
සම්මා සම්බුද්ධස්ස. 
Â  
2.Â  කොණ්ඩඤ්ඤ 
බුද්Ȁdධ වංශය. 
 
්‍රග දිවකුරු බුÃˆරÃˆන්ට 
පසු කාලයෙහි කෙළවරක් නැති තෙද ඇති,Â  අපමණ පිරිස් ඇති,Â  පමණ 
කළ නොහැකි ගුණ ඇති,Â  ළංවිය නොහැකි කොණ්ඩඤ්ඤ නම්වූ ලෝකනායත 
බුÃˆවරයෙක්වී. 
ුග උන්වහන්සේ ඉවසීමෙන් 
පොළවට බÃŒ උපමා ඇත්තේය.Â Â  සීලයෙන් සාගරයට බÃŒ 
උපමා ඇත්තේය.Â Â  සමාධියෙන් මහමෙරට බÃŒ උපමා ඇත්තේය.Â Â  
නුවණින් අහසට බÃŒ උපමා ඇත්තේය. 
1ග (ඒ) බුÃˆරදහු 
හැම කල්හි සියලු සතුන්ට හිත පිණිස ඉන්‍ÃŠිය - බල - බොජ්ඣඬ්ග - මග්ග 
- සච්ච යන මොවුන් ප්‍රකාශවන දහම් දෙසති. 
2ග කොණ්ඩඤ්ඤ නම් ලෝ 
නාහිමිÃŒන් දම්සක් පවත්වන කල්හි කෝටි ලක්‍ෂයක් දෙවි මිනිසුන්ට පළමුවන 
වර ධර්‍මාවබෝධය වී. 
3ග ඉන් පසුත් දෙවි මිනිසුන්ගේ 
රැස්වීමක දහම් දෙසන කල්හි කෝටි අනූදහසක් දෙනාට දෙවනවර ධර්‍මාවබොධය වී. 
4ග යම්කලෙක තීත්‍ර්‍ථකයන් මඩිමින් 
දහම් දෙසීද,Â  එකල කෝටි අසූ දහසක් දෙනාට තුන්වන වර ධර්‍මාවබෝධය වී. 
5ග මහර්ෂීවූ කොණ්ඩඤ්ඤ 
බුÃˆරÃˆන්ට රාගාදී කිලුටු නැති,Â  සන්හුන් සිත් ඇති,Â  
තාදී (අටලෝ දහම්හි එකබÃŒ) ගුණ ඇති රහතන් වහන්සේලාගේ රැස්වීම් තුනක් 
වූහ. 
6ග කෝටි සියක් දහසක් රහතුන්ගේ 
පළමු රැස්වීම වී.Â Â  කෝටි දහසක් රහතුන්ගේ දෙවන රැස්වීම වී.Â  
අනූ කෝටියක් රහතුන්ගේ තුන්වන රැස්වීම වී. 
7ග ඒ කාලයෙහි මම ´´විජිතාවී´´ 
නම් සක්විති රජව,Â  මුහුÃˆ කෙළවර අවසන්කොට පොළොවෙහි ඉසුරු 
බව (සක්විති රජය) පවත්වමි. 
්‍ර8ග මම ලොවග නාහිමිÃŒ 
(බුÃˆරජහු) සමග රාගාදී කිලුටු නැති රහතුන් වහන්සේලා කෝටි සියක් දහසක් 
මිහිරි ආහාරයෙන් වැළÃ‹වීමි. 
්ර්‍‍රග ඒ ලෝහිමිවූ කොණ්ඩඤ්ඤ 
බුÃˆරදහුද ´´මෙයින් (මේ කපින්) පමණ නොකළ හැකි කපෙහි ලෝකයෙහි 
බුÃˆවන්නේය´´ යි මා පිළිබඳව ප්‍රකාශයක් කළ සේක. 
්‍රුග ´´ප්‍රධාන වීය්‍ර්‍යය හා Ãˆෂ්කරක්‍රියාවද 
කොට මහත් යසස් ඇති (ගෞතම) සම්බුÃˆ රජ (නමින්) ඇසතු ගසක් මුලදී බුÃˆවන්නේය. 
ඤෆු 1ු7ුරැ% 
්‍ර1ග ´´මොහුගේ වදන මව් 
තොමෝ ´´මායා´´ නම් වන්නීය.Â Â  පියතෙම ´´සුදොවුන්´´ නම් රජතෙම 
වන්නේය.Â Â  මේ තෙම ගෞතම නම් ඇත්තෙක් වන්නේය. 
්‍ර2ග ´´කෝලිත´´ ද,Â  
´´උපතිස්ස´´ ද යන අග්‍ර ශ්‍රාවකයෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ´´ආනන්‍ද´´ නම් 
උපස්ථායක කෙනෙක් ඒ ජිනරාජයන්ට උවටැන් කරන්නේය. 
්‍ර3ග ´´ඛෙමා´´ ද,Â  ´´උප්පලවණ්ණා´´ 
ද යන අග්‍ර ශ්‍රාවිකාවෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ඒ භාග්‍යවත්හුගේ බෝගස 
ඇතු රුකයයි කියනු ලැබේ. 
්‍ර4ග ´´චිත්තා´´ ද,Â  
´´හත්‍ථාලක´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායකයෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ´´නන්‍දමාතා´´ 
ද,Â  ´´උත්තරා´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායිකාවෝ දෙදෙනෙක්ද වන්නාහ.Â Â  
යසස් ඇති (ඒ) ගෞතම බුÃˆරජහුගේ ආයුෂය අවුරුÃˆ සියයකි.´´ 
්‍ර5ග අසමවූ,Â  මහර්ෂීවූ 
(ඒ) බුÃˆරÃˆන්ගේ මේ වචනය අසා සතුටු සිත් ඇති දෙවි මිනිස්සු 
මේ බුÃˆපැලයෙකැ (බුÃˆවන බෝසතෙකැ)යි, 
්‍ර6ග දස දහසක් සක්වළ දෙවියන් 
සහිත ලෝවැස්සෝ කුහුල්හඬ (සතුටින් පවත්වන මහත් හඬ) පවත්වත්.Â Â  
අත්පොලසන් දෙත්.Â Â  සතුටින් සිනහසෙත්.Â Â  කළ ඇඳිලි 
ඇත්තේ නමස්කාර කරත්. 
්‍ර7ග ´´ඉදින් මේ ලෝහිමියාණන්ගේ 
සස්න වරද්දන්නෙමු නම් අනාගත කාලයෙහි (හෙවත් මතු කාලයෙහි) මුන්වහන්සේ හමුවන්නෙමු. 
ු8ග ´´යම්සේ ගඟක් එතර 
කරන්නාවූ (හෙවත් පීනන්නාවූ) මිනිස්සු ඉදිරිතොට වැරදී (ගියහොත්) යට තොට 
ගෙන මහ ගඟ එතර කරත්ද, 
ු්‍රග ´´එපරිද්දෙන්ම අපි හැමදෙන 
මේ කොණ්ඩඤ්ඤ බුÃˆරÃˆන් ඉදින් මුදමු නම් මතු පැමිණෙන කාලයෙහි 
මේ බෝසතුන් හමුවන්නෙමු.´´ 
ුග මම ඒ කොණ්ඩඤ්ඤ බුÃˆරÃˆන්ගේ 
කීම අසා බොහෝ සේ සිත පැහැදවීමි.Â Â  ඒ බුÃˆවීමේ අත්‍ර්‍ථයම 
සිÃˆකරගන්නේ (සක්විති) මහරජය ජිනරාජයන් වෙත පිÃˆයෙමි.Â Â  
සක්විති මහරජය පුදකොට උන්වහන්සේගේ සමීපයෙහි පැවිදිවීමි. 
ු1ග සූත්‍රපෙළද,Â  
විනයපෙළද,Â  නවාඞ්ග (කොටස් නවයක් ඇති) ශාස්තෘශාසනයද යන සියල්ල ඉගෙණගෙන 
බුÃˆසසුන හෙබවීමි. 
ු2ග මම ඒ කාලයෙහි නොපමාවූයේ,Â  
වෙසෙසින් සතර බ්‍රහ්ම විහාර භාවනා වඩා,Â  පඤ්චාභිඤ්ඤාවන්ගේ පරතෙරට ගොස් 
බඹලොව පැමිණියෙමි. (උපනිමි.) 
ඤෆු 1ු71රැ% 
ු3ග මහර්ෂීවූ කොණ්ඩඤ්ඤ 
බුÃˆරÃˆන්ගේ නුවර ´´රම්මවතී´´ නම් විය.Â Â  පියතෙම ´´සුනන්‍ද´´ 
නම් රජය.Â Â  වැÃ‰මව ´´සුජාතා´´ නම් බිසවය. 
ු4ග ඒ (කොණ්ඩඤ්ඤ නම්) 
බුÃˆරජතෙම අවුරුÃˆ දස දහසක් ගිහිගෙයි විසී.Â Â  ´´රුචි´´ 
ය,Â  ´´සුරුචි´´ ය,Â  ´´සුභ´´ යÂ  යන උතුම්Â  ප්‍රාසාද තුනක් 
වූහ. 
ු5ග මනාව (අබරණින්) සරසන 
ලද පිරිවර අඟනෝ තුන් ලක්‍ෂයකි.Â Â  බිරිඳ ´´රුචිදේවී´´ නම්.Â Â  
පුත් තෙම ´´ජිනසේන´´ නම් විය. 
ු6ග (කොණ්ඩඤ්ඤ නම්) ජිනරාජතෙම 
සතර පෙර නිමිති දැක,Â  රියකින් මහබිනික්මන් කෙළේය.Â Â  නොඅඩු 
දසමසක් මුලුල්ලේÂ  ප්‍රධාන වීය්‍ර්‍යය (හෙවත් බුÃˆවීම පිණිස වෙර වෑයම්) 
කෙළේය. 
ු7ග මහා වීය්‍ර්‍යය ඇති දෙපා 
ඇති සත්ත්‍වයන්ට (දෙවි මිනිසුන්ට) උතුම්වූ කොණ්ඩඤ්ඤ බුÃˆරජ තෙම බඹහු 
විසින් අයදනා ලද්දේ,Â  දෙවියන්ගේ උතුම් නගරයේදී (හෙවත් දෙව්ලොවදී) 
දම්සක් පැවැත්වූහ. 
18ග මහර්ෂීවූ (කොණ්ඩඤ්ඤ) 
බුÃˆරÃˆන්ට ´´භද්ද´´ ද,Â  සුභද්ද´´ ද යන අග්‍රශ්‍රාවකයෝ දෙදෙනෙක් 
වූහ.Â Â  උපස්ථායක තෙම ´´අනුරුද්Ȁdධ´´ නම් වී. 
1්‍රග මහර්ෂීවූ බුÃˆරÃˆන්ට 
´´තිස්සා´´ ද,Â  ´´උපතිස්සා´´ ද යන අග්‍ර ශ්‍රාවිකාවෝ දෙදෙනෙක් වූහ.Â Â  
සලකලණ ගස බෝරුක විය. 
1ුග ´´සෝන´´ ද,Â  
´´උපසෝන´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායයෝ දෙදෙනෙක් වූහ.Â Â  ´´නන්‍දා´´ ද,Â  
´´සිරිමා´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායිකාවෝ දෙදෙනෙක් වූහ. 
11ග කොණ්ඩඤ්ඤ මහා මුනිÃŒ 
අසූ අට රියනක් උසය.Â Â  පුන් සඳ මෙන්ද,Â  දින මැද හිරු මෙන්ද 
බබලයි. 
12ග ඒ කාලයෙහි අවුරුÃˆ 
සියක් දහසක් ආයුෂ ඇත.Â Â  ඒතාක් කල් වැඩ වසමින් ඒ බුÃˆරජතෙම 
බොහෝ ජන සමූහයා (බව සයුරෙන්) එතර කළ සේක. 
13ග පොළොව රාගාදී කිලුටු 
නැති රහතුන් කරණකොටගෙන විසිතුරු විය.Â Â  අහස තරුවලින් යම්සේ (අලංකාර) 
වීද,Â  එසේ ඒ බුÃˆරජතෙම විශෙෂයෙන් බැබලුනේය. 
14ග (සීලාදී) ගුණයෙන් පමණ 
නොකළහැකි සතුරන් විසින් නොකැළඹිය හැකි (පවිටන් විසින්) ළංවිය නොහැකි,Â  
මහ පිරිවර ඇති,Â  නාග නම්වූ ඒ රහතුන් වහන්සේලා විÃˆලි හෙලීමක් 
මෙන් (චරිතයන්) දක්වා පිරිනිවුනාහ. 
ඤෆු 1ු72රැ% 
15ග පස්මරුන් දිනූ බුÃˆරÃˆන්ගේ 
පමණ කළ නොහැකි ඒ ඎද්Ȁdධියද,Â  සවන් නැණද,Â  නිතර වඩන ලද සමාධියද 
යන සියල්ල අතුරුදන්වී සියලු සකරදම් සිස්වූවාහු නොවෙත්ද, 
16ග උතුම්වූ කොණ්ඩඤ්ඤ 
නම් බුÃˆරජතෙම ´´චන්‍දාරාම´´ යේදී පිරිනිවි සේක.Â Â  එහිම විසිතුරු 
සෑය (දාගැබ) සත්යොÃˆන් කොට බÃ‹ින ලද්දේය. 
Â  
Â  
 
 
