 
 
 



   ු 
 
 
ඤෆු 1ු72රැ% 
Â  
 
14.Â  බුද්ධවංස පාළි. 
_____ 
නමො තස්ස භගවතො අරහතො 
සම්මා සම්බුද්ධස්ස. 
Â  
3.Â  මඞ්ගල බුÃˆරÃˆන්ගේ 
වංශය. 
 
්‍රග කොණ්ඩඤ්ඤ නම්Â  
බුÃˆරÃˆන්ට පසු කාලයෙහි මඞ්ගල නම් ලෝකනායකයන් වහන්සේ,Â  
ලොකයෙහි මෝහ නමැති අÃŒර නැතිකොට දහම් නමැති ගිනිහුල දැරූ සේක. 
ුග සෙසු ජිනරාජයන්ට වඩා 
පැතුරුණාවූද උන්වහන්සේගේ අසමානවූ ශරීර ශෝභාව සඳ හිරු දෙදෙනාගේ ආලෝකය 
යටපත්කොට දස දහසක් සක්වළ බබලයි. 
1ග ඒ බුÃˆරදහුද අතිශයින් 
උතුම්වූ සිවුසස් දෙසූ සේක.Â Â  ඒ ඒ දෙවි මිනිස් ආදීහු සිවුසස් 
රසය පානයකොට මහත් (මෝහ නමැති) අÃŒර නැති කරත්. 
2ග අසමවූ බුÃˆබවට 
පැමිණ පළමුවන දම්දෙසුමෙහිදී (දෙවි මිනිසුන්) කෝටි සියක් දහසකට පළමුවන 
වර ධර්‍මාවබෝධය වී. 
3ග (ඒ) බුÃˆරජතෙම 
සක්දෙව් විමනෙහිදී දම් දෙසූසේක්ද,Â  කෝටි නව දහසකට දෙවන වර ධර්‍මාවබෝධයවී. 
4ග යම් කලෙක ආනන්‍ද නම් සක්විති 
රජ බුÃˆරÃˆන් වෙත එළඹියේද,Â  එකල භාග්‍යවත්වූ සම්බුÃˆරජ 
තෙම ඉතා උතුම් දහම් නමැති බෙරය ගැසීද, 
5ග ඒ කාලයෙහි සුනන්‍ද නම් 
සක්විති රජහුගේ එකට හැසිරෙන ජන සමූහයෝ අනූ කෝටියක් වූහ.Â Â  
ඒ හැම දෙනම ඉතිරිනොවී එහිභික්ඛු භාවයෙන් (මහණ මෙහි එව කී පමණින්) පැවිද්දෝ 
වූහ. 
6ග මහර්ෂීවූ මංගල බුÃˆරÃˆන්ට 
(ශ්‍රාවකයන්ගේ) රැස්වීම් තුනක් වූහ.Â Â  කෝටි සියක් දහසක් දෙනාගේ 
පළමුවන රැස්වීම විය. 
7ග ඒ කාලයෙහි (රාගාදී කෙලෙස්) 
කිලුටු නැති රහතුන් වහන්සේලා කෝටි දහසක් දෙනාගේ දෙවන රැස්වීමද,Â  අනූ 
කෝටියක් දෙනාගේ තුන්වන රැස්වීමද වී. 
්‍ර8ග මම ඒ කාලයෙහි මන්ත්‍ර 
උගන්වන්නාවූ,Â  සිප් සතර ඉගෙනගන්නාවූ තුන් වේදයෙහි පරතෙරෙට පැමිණි ´´සුරුචි´´ 
නම් බමුණෙකි. 
ඤෆු 1ු73රැ% 
්ර්‍‍රග මම ඒ මඞ්ගල බුÃˆරÃˆන් 
කරා එළඹ බුÃˆරÃˆන්ගේ සරණ ගොස් බුÃˆපාමොක් සඟන සුවඳ 
මලින් පිÃˆවෙමි.Â Â  සුවඳ මලින් පුදා ගව පානයෙන් වැළඳෙව්වෙමි. 
්‍රුග දෙපා ඇති සත්ත්‍වයන්ට 
(දෙවි මිනිසුන්ට) උතුම්වූ ඒ මඞ්ගල බුÃˆරජහුද මේ කපින් අපමණ (අසංඛ්‍ය) 
කල්පයෙහි මෙතෙම බුÃˆවන්නේයයි මා ගැන ප්‍රකාශයක් කළ සේක. 
්‍ර1ග ´´ප්‍රධාන වීය්‍ර්‍යය හා Ãˆෂ්කරක්‍රියාවද 
කොට මහත් යසස් ඇති (ගෞතම) සම්බුÃˆ රජ (නමින්) ඇසතු ගසක් මුලදී බුÃˆවන්නේය. 
්‍ර2ග ´´මොහුගේ වදන මව් 
තොමෝ ´´මායා´´ නම් වන්නීය.Â Â  පියතෙම ´´සුදොවුන්´´ නම් රජතෙම 
වන්නේය.Â Â  මේ තෙම ගෞතම නම් ඇත්තෙක් වන්නේය. 
්‍ර3ග ´´කෝලිත´´ ද,Â  
´´උපතිස්ස´´ ද යන අග්‍ර ශ්‍රාවකයෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ´´ආනන්‍ද´´ නම් 
උපස්ථායක කෙනෙක් ඒ ජිනරාජයන්ට උවටැන් කරන්නේය. 
්‍ර4ග ´´ඛෙමා´´ ද,Â  ´´උප්පලවණ්ණා´´ 
ද යන අග්‍ර ශ්‍රාවිකාවෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ඒ භාග්‍යවත්හුගේ බෝගස 
ඇතු රුකයයි කියනු ලැබේ. 
්‍ර5ග ´´චිත්තා´´ ද,Â  
´´හත්‍ථාලක´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායකයෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ´´නන්‍දමාතා´´ 
ද,Â  ´´උත්තරා´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායිකාවෝ දෙදෙනෙක්ද වන්නාහ.Â Â  
යසස් ඇති (ඒ) ගෞතම බුÃˆරජහුගේ ආයුෂය අවුරුÃˆ සියයකි.´´ 
්‍ර6ග අසමවූ,Â  මහර්ෂීවූ 
(ඒ) බුÃˆරÃˆන්ගේ මේ වචනය අසා සතුටු සිත් ඇති දෙවි මිනිස්සු 
මේ බුÃˆපැලයෙකැ (බුÃˆවන බෝසතෙකැ)යි, 
්‍ර7ග දස දහසක් සක්වළ දෙවියන් 
සහිත ලෝවැස්සෝ කුහුල්හඬ (සතුටින් පවත්වන මහත් හඬ) පවත්වත්.Â Â  
අත්පොලසන් දෙත්.Â Â  සතුටින් සිනහසෙත්.Â Â  කළ ඇඳිලි 
ඇත්තේ නමස්කාර කරත්. 
ු8ග ´´ඉදින් මේ ලෝහිමියාණන්ගේ 
සස්න වරද්දන්නෙමු නම් අනාගත කාලයෙහි (හෙවත් මතු කාලයෙහි) මුන්වහන්සේ හමුවන්නෙමු. 
ු්‍රග ´´යම්සේ ගඟක් එතර 
කරන්නාවූ (හෙවත් පීනන්නාවූ) මිනිස්සු ඉදිරිතොට වැරදී (ගියහොත්) යට තොට 
ගෙන මහ ගඟ එතර කරත්ද, 
ුග ´´එපරිද්දෙන්ම අපි හැමදෙන 
මේ කොණ්ඩඤ්ඤ බුÃˆරÃˆන් ඉදින් මුදමු නම් මතු පැමිණෙන කාලයෙහි 
මේ බෝසතුන් හමුවන්නෙමු.´´ 
ු1ග ඒ බුÃˆරÃˆන්ගේද 
වචනය අසා බොහෝ සේ සිත පැහැදවීමි.Â Â  දස පෙරුම පිරීම පිණිස මත්තෙහි 
වතක් ඉටුවෙමි. 
ු2ග ඒ කාලයෙහි උතුම් බුÃˆබවට 
පැමිණීම පිණිස සතුට දියුණු කරමින් බුÃˆරÃˆන් විෂයෙහි මාගේ ගෙය 
පූජාකොට උන්වහන්සේගේ සමීපයෙහි පැවිදිවීමි. 
ු3ග සූත්‍රපෙළද,Â  
විනයපෙළද,Â  නවාඞ්ග (කොටස් නවයක් ඇති) ශාස්තෘශාසනයද යන සියල්ල ඉගෙණගෙන 
බුÃˆසසුන හෙබවීමි. 
ු4ග මම ඒ කාලයෙහි නොපමාවූයේ,Â  
වෙසෙසින් සතර බ්‍රහ්ම විහාර භාවනා වඩා,Â  පඤ්චාභිඤ්ඤාවන්ගේ පරතෙරට ගොස් 
බඹලොව පැමිණියෙමි. (උපනිමි.) 
ු5ග ඒ මහර්ෂීවූ මඞ්ගල බුÃˆරÃˆන්ගේ 
නුවර ´´උත්තර´´ නම් විය.Â Â  (පියතෙම) ´´උත්තර´´ නම් රජය.Â Â  
පව් තොමෝ උත්තර නම් බිසවය. 
ු6ග ඒ බුÃˆරජහු (බුÃˆවීමට 
පෙර) අවුරුÃˆ නව දහසක් ගිහිගෙයි විසී.Â Â  ´´යසවන්තු´´ ය, ´´සුචිමන්තු´´ 
ය,Â  ´´සිරිමන්තු´´ යÂ  යන උතුම් තුන් පහයක් වූහ. 
ු7ග මනාව අබරණින් සරසන ලද 
පිරිවර අඟනෝ සම තිස් දහසකි.Â Â  බිරිඳ ´´යසවතී´´ නම් වූවාය.Â Â  
පුත්‍රතෙම ´´සිවලී´´ නම් විය. 
18ග (මඞ්ගල) ජිනරාජතෙම සතර 
පෙරනිමිති දැක අසුන් යෙÃ‰ යානාවෙන් මහබිනික්මන් කෙළේය.Â Â  
නොඅඩුවූ අට මසක් මුළුල්ලේ (බුÃˆබව පිණිස) මහත් උත්සාහය කෙළේය. 
1්‍රග මහත් වීය්‍ර්‍යය ඇති මඞ්ගල 
ලෝහිමිතෙම බඹහු විසින් අයදනා ලද්දේ,Â  උතුම් ශෝභා ඇති වනයෙහිදී 
දම්සක් පැවැත්වූ සේක. 
1ුග මහර්ෂීවු මඞ්ගල බුÃˆරÃˆන්ට 
´´සුදෙව්´´ ද,Â  ´´ධම්මසෙන´´ ද යන අග්‍ර ශ්‍රාවකයෝ දෙදෙනෙක් වූහ.Â Â  
උපස්ථායක තෙම පාලිත නම් විය. 
11ග ´´සීවලී´´ ද,Â  
´´අසෝකා´´ ද යන අග්‍ර ශ්‍රාවිකාවෝ දෙදෙනෙක් වූහ.Â Â  ඒ භාග්‍යවත්හුගේ 
බෝධිය නාගසයයි කියනුÂ  ලැබේ. 
ඤෆු 1ු74රැ% 
12ග ´´නන්‍ද´´ ද,Â  ´´විසාඛා´´ 
ද යන අග්‍ර උපස්ථායකයෝ දෙදෙනෙක් වූහ.Â Â  ´´අනුලා´´ ද,Â  ´´සුතනා´´ 
ද යන අග්‍ර උපස්ථායිකාවෝ දෙදෙනෙක් වූහ. 
13ග මඞ්ගල මහමුනිÃŒ 
අසූ අට රියනක් උසය.Â Â  උන්වහන්සේගේ ශරීරයෙන් නොයෙක් සිය දහස් 
ගණන් රැස් නිතර Ãˆවත්. 
14ග ඒ කාලයෙහි අවුරුÃˆ 
අනූ දහසක් ආයුෂ ඇත.Â Â  උන්වහන්සේ ඒතාක් කල් වැඩ සිටිමින් බොහෝ 
ජන සමූහයා (බව සයුරෙන්) එතර කළ සේක. 
15ග මුහුදෙහි ඒ රළ ගණින්ට 
යම්සේ නොහැකි වෙත්ද,Â  එසේම උන්වහන්සේගේ ඒ ශ්‍රාවකයෝ ගණින්ට නොහැක්කාහ. 
16ග ලෝකනායකවූ මඞ්ගල බුÃˆරජහු 
යම්තාක් කල් වැඩ සිටි සේක්ද,Â  (ඒතාක් කල්) උන්වහන්සේ සස්නෙහි රාගාදී 
කෙලෙස් සහිතයන්ගේ මරණයක් වූයේ නැත. 
17ග මහත් පිරිවර ඇති ඒ 
මඞ්ගල බුÃˆරජහු දහම් නමැති ගිනිහුල දරා,Â  මහජනයා (සසර සයුරෙන්) 
එතරකොට ගින්නක් මෙන් දැල්වී පිරිනිවි සේකි. 
28ග දෙවි මිනිසුන් විෂයෙහි 
සංස්කාරයන්ගේ අනිත්‍ය ස්වභාව දක්වා,Â  ගිනි කඳක් මෙන් දිලිහී,Â  හිරු 
මෙන් අස්තයට ගිය සේක. 
2්‍රග මඞ්ගල බුÃˆරජහු 
´´වෙස්සර´´ නම් උයනෙහිදී පිරිනිවි සේක.Â Â  එහිම උන්වහන්සේගේ ජිනථූපය 
(දාගැබ) තිස් යොÃˆනක් උස්විය. 
Â  
 
 
