 
 
 



   3 
 
 
ඤෆු 1ු77රැ% 
Â  
 
 
14.Â  බුද්ධවංස පාළි. 
_____ 
නමො තස්ස භගවතො අරහතො 
සම්මා සම්බුද්ධස්ස. 
Â  
5.Â  රේවත බුÃˆරÃˆන්ගේ 
වංශය. 
 
්‍රග සුමන බුÃˆරÃˆන්ට 
පසු කාලයෙහි උපමා රහිත,Â  සමාන කෙනෙක් නැති,Â  අසමවූ,Â  උතුම්වූ,Â  
පස් මරුන් දිනූ රෙවත නම් බුÃˆවරතෙම (වී.) 
ුග ඒ රේවත බුÃˆරජහුද,Â  
බඹහු විසින් අයදනා ලද්දේ,Â  පඤ්චස්කන්ධයන්ගේ හා අටළොස් ධාතූන්ගේ 
විභාග කිරීම ඇති,Â  භවාභවයන්ගේ මනා පැවැත්ම කරණ ධර්‍මය ප්‍රකාශ කළ සේක. 
1ග උන්වහන්සේගේ දහම් දෙසුමෙහිදී 
අභිසමය (ධර්‍මාවබෝධය) තුණක් වූහ.Â Â  පළමු ධර්‍මාවබෝධය ගණනින් 
නොකිය හැකිය. 
2ග යම් කලෙක රේවතී මුනිÃŒ 
තෙම ´´අරින්‍දව´´Â  නම් රජු හික්මවීද,Â  එකල්හි කෝටි දහසක් දෙනාට 
දෙවන ධර්‍මාභිසමය විය. 
3ග නරදෙටු ( බුÃˆරජ) 
තෙම සත් දවසක් (සිත එකඟ කිරීමේ) විවේකයෙන් (හිඳ) නැගීසිට,Â  කෝටි 
සියයක් දෙවි මිනිසුන් උතුම් (රහත්) ඵලයෙහි හික්මවී. 
4ග රේවත බුÃˆරÃˆන්ට 
තාදී ගුණ ඇති,Â  යහපත්ව මිÃˆණු,Â  (රාගාදී) කෙලෙස් කිලුටු 
නැති රහතුන්ගේ රැස්වීම් තුණක් වූහ. 
5ග යම් කෙනෙක් පළමු රැස්වීමට 
පැමිණියාහුද,Â  ඔවුහු ගණන් මගින් ඉක්ම ගියාහු,Â  කෝටි ලක්‍ෂයක් දෙනෙකුන්ගේ 
(රහතුන්ගේ) දෙවන රැස්වීම වී. 
6ග ´´යම් බුÃˆ කෙනෙකු 
නුවණින් අසමද,Â  ඒ නුවණට අනුව දම්සක් පවත්වයිද,Â  ඒ රේවත බුÃˆරජතෙම 
ඒ කාලයෙහි ලෙඩින් පෙලුණේ,Â  ජීවත් වේද,Â  නොවේද යන සැකයට පැමිණියේ 
වී. 
7ග ඒ කාලයෙහි උන්වහන්සේගේ 
ලෙඩ විචාරීම පිණිස යම් ස්ථිර සිත් ඇති කෝටි ලක්‍ෂයක් රහත්හු එළඹියාහුද,Â  
තුන්වන රැස්වීම විය. 
්‍ර8ග මම ඒ කාලයෙහි අතිදෙව 
නම් බමුණෙක් වීමි.Â Â  රේවත බුÃˆරÃˆන් කරා එළඹ උන්වහන්සේගේ 
සරණ ගියෙමි. 
්ර්‍‍රග මම රේවත බුÃˆරජුන්ගේ 
සීලයටද,Â  සමාධියටද,Â  අතිශයින් අතුම් ප්‍රඥා ගුණයටද පැසසිය යුතු පරිද්දෙන් 
පසසා පොරොවන රෙද්දක් පුද කෙළෙමි. 
්‍රුග ලෝනාහිමිවූ ඒ රේවත 
බුÃˆරජහුද,Â  මේ කපින් අසංඛ්‍ය කල්පයෙහි මේ තෙම බුÃˆවන්නේයයි 
මා (ගැණ) ප්‍රකාශයක් කළ සේක. 
ඤෆු 1188රැ% 
්‍ර1ග ´´ප්‍රධාන වීය්‍ර්‍යය හා Ãˆෂ්කරක්‍රියාවද 
කොට මහත් යසස් ඇති (ගෞතම) සම්බුÃˆ රජ (නමින්) ඇසතු ගසක් මුලදී බුÃˆවන්නේය. 
්‍ර2ග ´´මොහුගේ වදන මව් 
තොමෝ ´´මායා´´ නම් වන්නීය.Â Â  පියතෙම ´´සුදොවුන්´´ නම් රජතෙම 
වන්නේය.Â Â  මේ තෙම ගෞතම නම් ඇත්තෙක් වන්නේය. 
්‍ර3ග ´´කෝලිත´´ ද,Â  
´´උපතිස්ස´´ ද යන අග්‍ර ශ්‍රාවකයෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ´´ආනන්‍ද´´ නම් 
උපස්ථායක කෙනෙක් ඒ ජිනරාජයන්ට උවටැන් කරන්නේය. 
්‍ර4ග ´´ඛෙමා´´ ද,Â  ´´උප්පලවණ්ණා´´ 
ද යන අග්‍ර ශ්‍රාවිකාවෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ඒ භාග්‍යවත්හුගේ බෝගස 
ඇතු රුකයයි කියනු ලැබේ. 
්‍ර5ග ´´චිත්තා´´ ද,Â  
´´හත්‍ථාලක´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායකයෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ´´නන්‍දමාතා´´ 
ද,Â  ´´උත්තරා´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායිකාවෝ දෙදෙනෙක්ද වන්නාහ.Â Â  
යසස් ඇති (ඒ) ගෞතම බුÃˆරජහුගේ ආයුෂය අවුරුÃˆ සියයකි.´´ 
්‍ර6ග අසමවූ,Â  මහර්ෂීවූ 
(ඒ) බුÃˆරÃˆන්ගේ මේ වචනය අසා සතුටු සිත් ඇති දෙවි මිනිස්සු 
මේ බුÃˆපැලයෙකැ (බුÃˆවන බෝසතෙකැ)යි, 
්‍ර7ග දස දහසක් සක්වළ දෙවියන් 
සහිත ලෝවැස්සෝ කුහුල්හඬ (සතුටින් පවත්වන මහත් හඬ) පවත්වත්.Â Â  
අත්පොලසන් දෙත්.Â Â  සතුටින් සිනහසෙත්.Â Â  කළ ඇඳිලි 
ඇත්තේ නමස්කාර කරත්. 
ු8ග ´´ඉදින් මේ ලෝහිමියාණන්ගේ 
සස්න වරද්දන්නෙමු නම් අනාගත කාලයෙහි (හෙවත් මතු කාලයෙහි) මුන්වහන්සේ හමුවන්නෙමු. 
ු්‍රග ´´යම්සේ ගඟක් එතර 
කරන්නාවූ (හෙවත් පීනන්නාවූ) මිනිස්සු ඉදිරිතොට වැරදී (ගියහොත්) යට තොට 
ගෙන මහ ගඟ එතර කරත්ද, 
ුග ´´එපරිද්දෙන්ම අපි හැමදෙන 
මේ කොණ්ඩඤ්ඤ බුÃˆරÃˆන් ඉදින් මුදමු නම් මතු පැමිණෙන කාලයෙහි 
මේ බෝසතුන් හමුවන්නෙමු.´´ 
ු1ග සූත්‍රපෙළද,Â  
විනයපෙළද,Â  නවාඞ්ග (කොටස් නවයක් ඇති) ශාස්තෘශාසනයද යන සියල්ල ඉගෙණගෙන 
බුÃˆසසුන හෙබවීමි. 
ු2ග මා විසින් යම් බුÃˆබවක් 
මනාකොට පතන ලදද,Â  ඒ මේ බුÃˆබව ඇති කරන්නෙමි.Â Â  ඒ 
කාලයෙහිත් බුද්Ȁdධකාරක ධර්‍මයන් සිහිකොට වැඩූයෙමි. 
ු3ග මහ තවුස්වූ රේවත බුÃˆරජුන්ගේ 
නුවර ´´සුධම්මවතී´´ නමි.Â Â  (පියතෙම) ´´විපුල´´ නම් රජය.Â Â  
වැÃ‰ මව ´´විපුලා දේවි´´ය. 
ු4ග ´´උන් වහන්සේ (බෝසත් 
කල)Â  අවුරුÃˆ හයදාහක් ගිහිගෙයි විසී.Â Â  අලඞ්කාර කරණ 
ලද ´´සුදස්සන´´ ය,Â  ´´රතනග්ඝි´´ ය,Â  ´´අචෙල´´ ය යන පින්කමින් උපන් 
උතුම් තුන් පහයක් වූහ. 
ු5ග හොඳින් සරසන ලද පිරිවර 
අඟනෝ තිස් තුන් දහසකි.Â Â  දේවී තොමෝ ´´සුදස්සනා´´ නමි.Â Â  
පුත් තෙම වරුණ නම් වී. 
ු6ග (රේවත) ජිනවර තෙම,Â  
සතර පෙර නිමිති දැක,Â  රථ යානයෙන් මහබිණික්මන් කෙළේය.Â Â  
නොඅඩු සත් වසක් මුළුල්ලෙහි (බුÃˆබවට පැමිණීම පිණිස) ප්‍රධාන වීය්‍ර්‍යය කෙළේය. 
ු7ග මහෘවීරවූ රේවත නම් 
ලෝනාහිමි තෙම බඹුහු විසින් අයදනා ලද්දේ,Â  ශ්‍රීයාවෙන් ඝනවූ,Â  වරුණ 
නම් ආරාමයේදී දම් සක් පැවැත්වී. 
18ග රේවත බුÃˆරජුන්ට 
´´වරුණ´´ ය,Â  ´´බ්‍රහ්මදේව´´ ය යන අග්‍ර ශ්‍රාවකයෝ දෙදෙනෙක් වූහ.Â Â  
´´සම්භව´´ නම්වූ උපස්ථායකයෙක් විය. 
1්‍රග ´´භද්දා´´ ද,Â  
´´සුභද්දා´´ ද යන අග්‍ර ශ්‍රාවිකාවෝ දෙදෙනෙක් වූහ.Â Â  අසමසමවූ ඒ රේවත 
බුÃˆරදහුද නා ගසක් මුලදී සිව්සස් අවබෝධ කළහ.Â Â  (බුÃˆවිය.) 
1ුග ´´පÃˆම´´ ද,Â  
´´කුඤ්ජර´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායකයෝ දෙදෙනෙක් වූහ.Â Â  ´´සිරිමා´´ 
ද,Â  ´´යසවතී´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායිකාවෝ දෙදෙනෙක් වූහ. 
11ග ´´ඒ (රේවත) බුÃˆරජහු 
උසින් අසූ රියනක් උස්විය.Â Â  උස්ව සිටි ඉන්ÃŠයාගේ ධ්වජය මෙන් 
සියලු දිසාවන් හොබවයි. 
12ග ´´උන්වහන්සේගේ ශරීරයෙහි 
හටගත් උතුම්වූ රශ්මි මාලාව දහවල්ද,Â  ඉදින් රැයෙහිද,Â  හාත්පස යොÃˆනක් 
තැන් පැතිරීය. 
13ග ´´ඒ කාලයෙහි අවුරුÃˆ 
සැටදහසක් ආයුෂය පවතී.Â Â  ඒ රේවත බුÃˆරජ තෙම ඒ තාක් කල් 
වැඩ සිටිමින් බොහෝ ජන සමූහයා සසර සයුරෙන් එතෙර කළ සේක. 
ඤෆු 118්‍රරැ% 
14ග බුද්Ȁdධ බලය දක්වා ලෝකයෙහි 
අමෘතය (නිවණ) ප්‍රකාශ කරමින් උපාදාන (දර) අවසන් වීමෙන් ගිණි යම්සේ (නිවීමට 
යේ)ද,Â  එසේ පඤ්ච උපාදානයන්ගේ අභාවයෙන් පිරිනිවි සේක. 
15ග රත්නයක් වැනිවූ ඒ රූපකාය 
(ශරීරය)ද,Â  අසමවූ ඒ ධර්‍මයද,Â  යන සියල්ල අතුරුදන් විය.Â Â  
සියලු සංස්කාරයෝ හිස්වූවාහු නොවෙත්ද? 
16ග කීර්තිය දරන ඒ රේවත 
මහා මුනිÃŒ තෙම පිරිනිවි සේක.Â Â  ඒ ඒ ප්‍රදේශයන්හි ධාතු 
පැතිරවීම විය. 
Â  
 
 
