 
 
 



   ්‍ර8:ඡ්ාමපමඑඒර් ඉමාා් අ්බි්9ි 
 
 
ඤෆු 
11්‍ර8රැ% 
Â  
 
14.Â  බුද්ධවංස පාළි. 
_____ 
නමො තස්ස භගවතො අරහතො 
සම්මා සම්බුද්ධස්ස. 
Â  
10.Â  පÃˆමුත්තර 
බුÃˆරÃˆන්ගේ වංශය. 
 
්‍රග නාරද බුÃˆරජුන්ට 
පසු කාලයෙහි බුÃˆබවට පැමිණි දෙපා ඇති සතුන්ගෙන් උතුම්වූ නොකැළඹුනු 
සයුරකට බÃŒ උපමා ඇති පÃˆමුත්තර (පියුමතුරා) ජිනරාජයන් වහන්සේ 
විය. 
ුග යම් කල්පයක එක සම්බුÃˆවරයන් 
වහන්සේ නමක් උපදීද,Â  ඒ කල්පයම මණ්ඩ කල්පය වෙයි.Â Â  කුසල් 
ඇති ජන සමූහයා ඒ කාලයෙහි උපදී. 
1ග පÃˆමුත්තර භාග්‍යවත්හුගේ 
පළමුවන දම්දෙසුමෙහිදී කෝටි ලක්‍ෂයක් දෙනාට ධර්‍මාවබෝධය වී. 
2ග ඉන්පසුද දහම් වැසි වස්නා 
කල සත්ත්‍වයන් තැවෙන කල්හි තිස්හත් ලක්‍ෂයක් දෙනාට දෙවන ධර්‍මාවබෝධය වී. 
3ග මහාවීරවූ බුÃˆරජතෙම 
යම් කාලයෙක ´´ආනන්‍ද´´ නම් පියරජු කරා එළඹි සේක්ද,Â  පියරජු වෙතට එළඹ 
අමා බෙරය ගැසීද,Â  (නිවන සොයාගත් බව දැන්වීද) 
ඤෆු 11්ර්‍‍රරැ% 
4ග අමා බෙරය ගැසූ කල්හි 
දහම් නමැති වැස්ස වසින කල්හි පණස් ලක්‍ෂයකට තුන්වන ධර්‍මාවබෝධය වී. 
5ග සියලු සත්ත්‍වයන්ට (සරණ 
සිල් ආදීන්ගේ අනුසස් දැක්වීමෙන්) අවවාද කරන්නාවූ (සිවුසස්) අවබෝධ කරවන,Â  
චතුරෝඝයයෙන් සත්ත්‍වයන් එතර කරණ ධර්‍ම දේශනාවෙහි දක්‍ෂ (පÃˆමුත්තර) බුÃˆරජතෙම 
බොහෝ ජන සමූහයා (බව සයුරෙන්) එතර කළ සේක. 
6ග පÃˆමුත්තර බුÃˆරජුන්ට 
(ශ්‍රාවකයන්ගේ) රැස්වීම් තුණක් වූහ.Â Â  කෝටි ලක්‍ෂයක් දෙනාගේ පළමුවන 
සමාගමය වී. 
7ග යම් කලෙක අසම සමවූ බුÃˆරජතෙම 
වේභාර පර්‍වතයෙහි විසූ සේක්ද,Â  (එකල) කෝටි අනූ දහසක් දෙනාගේ තුන්වන 
සමාගමය වී. 
්‍ර8ග නැවත සැරිසරා වැඩිය 
කල්හිදී කෝටි අසූ දහසක් දෙනාගේ තුන්වන සමාගමය වී. 
්ර්‍‍රග මම ඒ කාලයෙහි ´´ජටික´´ 
නම් රට වැසියෙක් වීමි.Â Â  බුÃˆපාමොක් සඟන වෙත ආහාර සහිත 
සිවුරු පිÃˆවෙමි. 
්‍රුග ඒ බුÃˆරජතෙමේද 
සඟමැද වැඩහිÃ‹,Â  ´´මේ (ජටික) තෙම මෙයින් ලක්‍ෂයක් වන කල්පයෙහි බුÃˆවන්නේය´´ 
යි මා ගැන ප්‍රකාශයක් කළ සේක. 
්‍ර1ග ´´ප්‍රධාන වීය්‍ර්‍යය හා Ãˆෂ්කරක්‍රියාවද 
කොට මහත් යසස් ඇති (ගෞතම) සම්බුÃˆ රජ (නමින්) ඇසතු ගසක් මුලදී බුÃˆවන්නේය. 
්‍ර2ග ´´මොහුගේ වදන මව් 
තොමෝ ´´මායා´´ නම් වන්නීය.Â Â  පියතෙම ´´සුදොවුන්´´ නම් රජතෙම 
වන්නේය.Â Â  මේ තෙම ගෞතම නම් ඇත්තෙක් වන්නේය. 
්‍ර3ග ´´කෝලිත´´ ද,Â  
´´උපතිස්ස´´ ද යන අග්‍ර ශ්‍රාවකයෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ´´ආනන්‍ද´´ නම් 
උපස්ථායක කෙනෙක් ඒ ජිනරාජයන්ට උවටැන් කරන්නේය. 
්‍ර4ග ´´ඛෙමා´´ ද,Â  ´´උප්පලවණ්ණා´´ 
ද යන අග්‍ර ශ්‍රාවිකාවෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ඒ භාග්‍යවත්හුගේ බෝගස 
ඇතු රුකයයි කියනු ලැබේ. 
්‍ර5ග ´´චිත්තා´´ ද,Â  
´´හත්‍ථාලක´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායකයෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ´´නන්‍දමාතා´´ 
ද,Â  ´´උත්තරා´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායිකාවෝ දෙදෙනෙක්ද වන්නාහ.Â Â  
යසස් ඇති (ඒ) ගෞතම බුÃˆරජහුගේ ආයුෂය අවුරුÃˆ සියයකි.´´ 
්‍ර6ග අසමවූ,Â  මහර්ෂීවූ 
(ඒ) බුÃˆරÃˆන්ගේ මේ වචනය අසා සතුටු සිත් ඇති දෙවි මිනිස්සු 
මේ බුÃˆපැලයෙකැ (බුÃˆවන බෝසතෙකැ)යි, 
්‍ර7ග දස දහසක් සක්වළ දෙවියන් 
සහිත ලෝවැස්සෝ කුහුල්හඬ (සතුටින් පවත්වන මහත් හඬ) පවත්වත්.Â Â  
අත්පොලසන් දෙත්.Â Â  සතුටින් සිනහසෙත්.Â Â  කළ ඇඳිලි 
ඇත්තේ නමස්කාර කරත්. 
ු8ග ´´ඉදින් මේ ලෝහිමියාණන්ගේ 
සස්න වරද්දන්නෙමු නම් අනාගත කාලයෙහි (හෙවත් මතු කාලයෙහි) මුන්වහන්සේ හමුවන්නෙමු. 
ු්‍රග ´´යම්සේ ගඟක් එතර 
කරන්නාවූ (හෙවත් පීනන්නාවූ) මිනිස්සු ඉදිරිතොට වැරදී (ගියහොත්) යට තොට 
ගෙන මහ ගඟ එතර කරත්ද, 
ුග ´´එපරිද්දෙන්ම අපි හැමදෙන 
මේ කොණ්ඩඤ්ඤ බුÃˆරÃˆන් ඉදින් මුදමු නම් මතු පැමිණෙන කාලයෙහි 
මේ බෝසතුන් හමුවන්නෙමු.´´ 
ු1ග ඒ බුÃˆරÃˆන්ගේද 
වචනය අසා බොහෝසේ සිත පැහැදවීමි.Â Â  දසපැරුම් පිරීම පිණිස මත්තෙහි 
වතක් ඉටුවෙමි. 
ු2ග ඒ කාලයෙහි සියලු තීත්‍ර්‍ථකයෝ 
මානය නසන ලද්දෝය.Â Â  වෙනස්වු සිත් ඇත්තෝය.Â Â  නොසතුටු 
සිත් ඇත්තෝය.Â Â  ඒ තීත්‍ර්‍ථකයන්ට කිසිකෙනෙක් ගරු නොකරත්.Â Â  
ඔවුන් රටින් නෙරපත්. 
ු3ග එහි සියලු තීත්‍ර්‍ථකයෝ 
රැස්ව නාථය,Â  මහාවීරය,Â  පසැස් ඇත්ත,Â  ´´නුඹවහන්සේ සරණ වනු 
මැනව´´ යි බුÃˆරÃˆන් සරණ ගියාහුය. 
ු4ග සියලු සතුන්ට අනුකම්පා 
ඇති,Â  කරුණා ඇති,Â  හිත වැඩ සොයන,Â  පැමිණි සියලු තීත්‍ර්‍ථකයන් 
පඤ්චශීලයෙහි පිහිටවූ සේක. 
ු5ග මෙසේ ඒ ශාසනය තීත්‍ර්‍ථකයන්ගෙන් 
අවුල් නැත්තක්ද,Â  (ඔවුන්ගෙන්) හිස්වූවක්ද වී.Â Â  වසීවූ තාදී 
ගුණ ඇති රහතුන් කරණකොටගෙන විසිතුරු වී. 
ු6ග මහර්ෂීවූ පÃˆමුත්තර 
බුÃˆරÃˆන්ගේ (උපන් නුවර) ´´හංසවතී´´ නම්වී.Â Â  (පිය) 
තෙම ´´ආනන්‍ද´´ නම් රජය.Â Â  වැÃ‰ මව ´´සුජාතා´´ නම් වූවාය. 
ඤෆු 11්‍රුරැ% 
ු7ග ඒ බුÃˆරජතෙම 
අවුරුÃˆ දසදහසක් ගිහිගෙයි විසී.Â Â  ´´නාරිවාහනය,Â  යශය,Â  
යසවතී´´ යයි උතුම් ප්‍රාසාද තුණක් වූහ. 
18ග මනාකොට සරසන ලද පිරිවර 
අඟනෝ සතළිස්තුන් දහසකි.Â Â  බිරින්ද ´´වසුදත්තා´´ නම් වූවාය.Â Â  
පුත් තෙම ´´උත්තර´´ නම් වී. 
1්‍රග පුරුෂොත්තම තෙම සතර 
පෙර නිමිති දැක පහයෙන් මහබිනික්මන් කෙළේය.Â Â  සත් දවසක් මුලුල්ලේ 
ප්‍රධාන වීය්‍ර්‍යය කෙළේය. 
1ුග මහාවීරවූ පÃˆමුත්තර 
විනයැÃˆරු (බුÃˆරද) තෙම බඹහු විසින් අයදනා ලද්දේ,Â  ´´මිථිලා´´ 
නම් උයනෙහිදී දම්සක් පැවැත්වූ සේක. 
11ග පÃˆමුත්තර නම් 
ශාස්තෲන් වහන්සේට ´´දෙවල´´ ද,Â  ´´සුජාත´´ ද යන අග්‍රශ්‍රාවකයෝ දෙදෙනෙක් 
වූහ.Â Â  උපස්ථායක තෙම ´´සුමන´´ නම් විය. 
12ග ´´අමිතා´´ ද,Â  
´´අසමා´´ ද යන අග්‍රශ්‍රාවිකාවෝ දෙදෙනෙක් වූහ.Â Â  ඒ (පÃˆමුත්තර) 
භාග්‍යවත්හුගේ බෝරුක ´´සලල රුක´´ යයි කියනු ලැබේ. 
13ග ´´විතින්නා´´ ද,Â  
´´තිස්ස´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායකයෝ දෙදෙනෙක් වුහ.Â Â  ´´හත්‍ථා´´ ද,Â  
´´විචිත්තා´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායිකාවෝ දෙදෙනෙක් වුහ. 
14ග රන් ඇගෑවක් (පහන් ගසක්) 
බÃŒ,Â  දෙතිස් මහා පුරුෂ ලක්‍ෂණයෙන් යුත් (පÃˆමුත්තර) මහමුනිÃŒ 
පණස් අට රියනක් උස්වූසේක. 
15ග ඒ බුÃˆරÃˆන්ට 
හාත්පස (වටා) දොළොස් යොÃˆනක් තැන කුඩා බිත්තිද,Â  කවුලුද,Â  
මහබිත්තිද,Â  ගස්ද,Â  කÃŒ හා උස් පර්‍වතද ඇහිරීමක් නැත. 
16ග ඒ කාලයෙහි අවුරුÃˆ 
ලක්‍ෂයක් ආයුෂ පවතී.Â Â  ඒ තාක් කල් ඒ බුÃˆරජතෙම වැඩ සිටිමින් 
බොහෝ ජන සමූහයා (සසරින්) එතර කළ සේක. 
17ග බොහෝ ජනයා සසරින් 
එතරකොට සියලු සැක සිඳ,Â  ගිනිකඳක් මෙන් දිලිහී,Â  ශ්‍රාවකයන් සහිතවූ 
උන්වහන්සේ පිරිනිවි සේක. 
28ග සිව්සස් අවබෝධකළ 
පÃˆමුත්තර ජිනරාජයන් වහන්සේ නන්දාරාමයෙහි පිරිනිවි සේක.Â Â  
එහිම උන්වහන්සේගේ උතුම් සෑය දොලොස් යොÃˆනක් උස්වී.Â Â  
(බÃ‹ින ලදී.) 
Â  
 
 
