 
 
 



   ්‍ර1:ඡසහ්ා්ිැැ ඉමාා් අ්බි්9ි 
 
 
ඤෆු 
11්‍ර5රැ% 
Â  
 
14.Â  බුද්ධවංස පාළි. 
_____ 
නමො තස්ස භගවතො අරහතො 
සම්මා සම්බුද්ධස්ස. 
Â  
13.Â  පියදස්සී බුÃˆරÃˆන්ගේ 
වංශය. 
 
්‍රග සුජාත බුÃˆරÃˆන්ට 
පසු කාලයෙහි,Â  ලෝනාහිමිවූ (සතුරන් විසින්) නොළංවිය හැකි,Â  
අසම සමවූ,Â  මහ පිරිවර ඇති පියදස්සී නම් සම්බුÃˆරජතෙම වී. 
ුග අපමණ යසස් ඇති ඒ (පියදස්සී) 
බුÃˆරජතෙම හිරු මෙන් බබලයි.Â Â  සියලු මොහÃŒර නසා,Â  
දම්සක් පැවැත්වී. 
ඤෆු 11්‍ර6රැ% 
1ග උතුම් තෙද ඇති ඒ (පියදස්සී)Â  
බුÃˆරÃˆන්ගේද ධර්‍මාභිසමයÂ  තුණක් වූහ.Â Â  පළමුවන 
ධර්‍මාවබෝධය කෝටි ලක්‍ෂයක් දෙනාට වී. 
2ග සුදස්සන නම් දෙව්රජ මිසදිටුව 
කැමතිවීද,Â  ශාස්තෲන් වහන්සේ ඔහුගේ මිසදිටුව පහකරවමින් දම් දෙසූ සේක්ද, 
3ග ඒ කාලයෙහි මහත්වූ,Â  
අසමවූ මහාජනයාගේ රැස්වීමක් වී.Â Â Â  (එවිට) කෝටි අනූදහසක් 
දෙනෙකුන්ගේ දෙවන ධර්මාවබෝධය වී. 
4ග යම් කලෙක සත්ත්‍වයන්ට නිවන් 
මග පෙන්වන (බුÃˆරදහු) ´´දොණමුඛ´´ නම් ඇතු හික්මවූ සේක්ද,Â  කෝටි 
අසූ දහසක් දෙනාට තුන්වන ධර්මාවබෝධය වී. 
5ග ඒ පියදස්සී බුÃˆරÃˆන්ට 
(ශ්‍රාවකයන්ගේ) රැස්වීම් තුණක් වූහ.Â Â  කෝටි ලක්‍ෂයක් දෙනාගේ පළමුවන 
රැස්වීම වී. 
6ග ඉන් පසුත් එක් ස්ථානයක්හිදී 
රහතුන් වහන්සේලා අනූ කෝටියක් පමණ (දෙවන වරට) රැස්වූහ.Â Â  තුන්වන 
රැස්වීමේදී අසූ කෝටියක් පමණ වූහ. 
7ග මම ඒ කාලයෙහි සිප් සතර 
උගන්වන,Â  වේද මන්ත්‍ර ඉගෙනගත්,Â  තුන් වේදයන්ගේ පරතෙරට ගිය ´´කස්සප´´ 
නම් බමුණෙක් (වීමි.) 
්‍ර8ග මම ඒ (පියදස්සී) බුÃˆරÃˆන්ගේ 
ධර්‍මය අසා පැහැදීම් ඉපදවූයෙමි.Â Â  කෝටි ලක්‍ෂයක් පමණ ධනයෙන් සඞ්ඝාරාමයක් 
කරවීමි. 
්ර්‍‍රග ඒ බුÃˆරÃˆන්ට 
ආරාමය පූජාකොට සතුටුවූයේ,Â  ප්‍රීතියෙන් විස්මයට පැමිණි සිත් ඇත්තේ,Â  
සරණයද,Â  පඤ්ච සීලයද දැඩිකොට සමාදන් වූයෙමි. 
්‍රුග ඒ බුÃˆරජ තෙමේද 
සඟ මැද වැඩහිඳ, ´´මේ තෙමේ කල්ප අටළොස් සයකින් මත්තෙහි බුÃˆවන්නේය´´ 
යි මා ගැන ප්‍රකාශයක් කළ සේක. 
්‍ර1ග ´´ප්‍රධාන වීය්‍ර්‍යය හා Ãˆෂ්කරක්‍රියාවද 
කොට මහත් යසස් ඇති (ගෞතම) සම්බුÃˆ රජ (නමින්) ඇසතු ගසක් මුලදී බුÃˆවන්නේය. 
්‍ර2ග ´´මොහුගේ වදන මව් 
තොමෝ ´´මායා´´ නම් වන්නීය.Â Â  පියතෙම ´´සුදොවුන්´´ නම් රජතෙම 
වන්නේය.Â Â  මේ තෙම ගෞතම නම් ඇත්තෙක් වන්නේය. 
්‍ර3ග ´´කෝලිත´´ ද,Â  
´´උපතිස්ස´´ ද යන අග්‍ර ශ්‍රාවකයෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ´´ආනන්‍ද´´ නම් 
උපස්ථායක කෙනෙක් ඒ ජිනරාජයන්ට උවටැන් කරන්නේය. 
්‍ර4ග ´´ඛෙමා´´ ද,Â  ´´උප්පලවණ්ණා´´ 
ද යන අග්‍ර ශ්‍රාවිකාවෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ඒ භාග්‍යවත්හුගේ බෝගස 
ඇතු රුකයයි කියනු ලැබේ. 
්‍ර5ග ´´චිත්තා´´ ද,Â  
´´හත්‍ථාලක´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායකයෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ´´නන්‍දමාතා´´ 
ද,Â  ´´උත්තරා´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායිකාවෝ දෙදෙනෙක්ද වන්නාහ.Â Â  
යසස් ඇති (ඒ) ගෞතම බුÃˆරජහුගේ ආයුෂය අවුරුÃˆ සියයකි.´´ 
්‍ර6ග අසමවූ,Â  මහර්ෂීවූ 
(ඒ) බුÃˆරÃˆන්ගේ මේ වචනය අසා සතුටු සිත් ඇති දෙවි මිනිස්සු 
මේ බුÃˆපැලයෙකැ (බුÃˆවන බෝසතෙකැ)යි, 
්‍ර7ග දස දහසක් සක්වළ දෙවියන් 
සහිත ලෝවැස්සෝ කුහුල්හඬ (සතුටින් පවත්වන මහත් හඬ) පවත්වත්.Â Â  
අත්පොලසන් දෙත්.Â Â  සතුටින් සිනහසෙත්.Â Â  කළ ඇඳිලි 
ඇත්තේ නමස්කාර කරත්. 
ු8ග ´´ඉදින් මේ ලෝහිමියාණන්ගේ 
සස්න වරද්දන්නෙමු නම් අනාගත කාලයෙහි (හෙවත් මතු කාලයෙහි) මුන්වහන්සේ හමුවන්නෙමු. 
ු්‍රග ´´යම්සේ ගඟක් එතර 
කරන්නාවූ (හෙවත් පීනන්නාවූ) මිනිස්සු ඉදිරිතොට වැරදී (ගියහොත්) යට තොට 
ගෙන මහ ගඟ එතර කරත්ද, 
ුග ´´එපරිද්දෙන්ම අපි හැමදෙන 
මේ කොණ්ඩඤ්ඤ බුÃˆරÃˆන් ඉදින් මුදමු නම් මතු පැමිණෙන කාලයෙහි 
මේ බෝසතුන් හමුවන්නෙමු.´´ 
ු1ග ඒÂ  (පියදස්සී) 
බුÃˆරÃˆන්ගේද වචනය අසා බොහෝ සේ සිත පැහැදවීමි.Â Â  
දස පෙරුම් දම් පිරීම පිණිස මත්තෙහි (පසුව) වතක් ඉටුයෙමි. 
ු2ග ´´පියදස්සී´´ ශාස්තෲන් 
වහන්සේගේ (උපන්) නුවර ´´සුධඤ්ඤ´´ නම් වී.Â Â  පියතෙමÂ  ´´සුදත්ත´´ 
නම් රජය.Â Â  වැÃ‰ මව ´´සුවන්දා´´ නම් වූවාය. 
ු3ග ඒÂ  බුÃˆරජතෙම 
අවුරුÃˆ නව දහසක් ගිහිගෙයි විසිී.Â Â  ´´සුනිමාල´´ ය,Â  
´´විමල´´ ය,Â  ´´ගිරිගුහා´´ ය යන උතුම් ප්‍රාසාද තුනක් වූහ. 
ඤෆු 11්‍ර7රැ% 
ු4ග මනාව සරසන ලද පිරිවර 
අඟනෝ තිස් තුන් දහසකි.Â Â Â  බිරින්ද ´´විමලා´´ නම් වූවාය.Â Â  
පුත් තෙම ´´කඤ්චනවෙල´´ නම් වී. 
ු5ග පුරුෂයන්ට උතුම්වූ (පියදස්සී) 
බුÃˆරජතෙම සතර පෙර නිමිති දැක රියයානයෙන් මහබිනික්මන් කෙළේය.Â Â  
සමසක් මුලුල්ලේ ප්‍රධාන චය්‍ර්‍යාව කෙළේය. 
ු6ග මහාවීරවූ පියදස්සී මහමුනිÃŒ 
තෙම බඹහු විසින් අයදනා ලද්දේ,Â  සිත් අලවන ´´උස්සාවන´´ නම් උයනෙහිදී 
දම්සක් පැවැත්වූ සේක. 
ු7ග පියදස්සී ශාස්තෲන් 
වහන්සේට ´´පාලිත´´ ය,Â  ´´සබ්බදස්සී´´ ය යන අග්‍රශ්‍රාවකයෝ දෙදෙනෙක් වූහ.Â Â  
උපස්ථායක තෙම ´´සොභිත´´ නම් වී. 
18ග ´´සුජාතා´´ ද,Â  
´´ධම්මදින්නා´´ ද යන අග්‍රශ්‍රාවිකාවෝ දෙදෙනෙක් වූහ.Â Â  ඒ භාග්‍යවත්හුගේ 
බෝරුක ´´කුඹුක්´´ ගස යයි කියනු ලැබේ. 
1්‍රග ´´සන්දක´´ ද,Â  
´´ධම්මික´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායකයෝ දෙදෙනෙක් වුහ.Â Â  ´´විසාඛාව´´ 
ද,Â  ´´ධම්මදින්නා´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායිකාවෝ දෙදෙනෙක් වුහ. 
1ුග අපමණ යසස් ඇති,Â  
දෙතිස් මහා පුරුෂ ලකුණෙන් යුත් ඒ බුÃˆරජතෙම අසූ රියනක් උස්වූයේ,Â  
(මල් පිපුණු) සල් රුකක් මෙන් දක්නා ලැබේ. 
11ග අසමවූ,Â  මහර්ෂීවූ,Â  
ඒ (පියදස්සී) බුÃˆරÃˆන්ගේ ශරීර ශෝභාව යම්සේ වීද,Â  එබÃŒ 
ශෝභාවක් (බැබලීමක්) ගිනිය,Â  සඳය,Â  හිරුය,Â  යන මොවුන්ට 
නැත. 
12ග දෙවියන්ට දෙවිවූ ඒ 
(පියදස්සී) බුÃˆරÃˆන්ටද අවුරුÃˆ අනූ දහසක්Â  ආයුෂය 
වී.Â Â  පසැස් ඇති ඒ තාක් කල් ලෝකයෙහි වැඩ සිටි සේක. 
13ග අසමසමවූ ඒ බුÃˆරද 
තෙමේද,Â  අසමවූ ඒ අගසව් දෙනමද,Â  යන සියල්ල අතුරුදන් විය.Â Â  
සියලු සංස්කාරයෝ හිස්වූවාහු නොවෙත්ද? 
14ග ඒ පියදස්සී මුනිවර 
තෙම ´´අස්සත්‍ථ´´ නම් ආරාමයෙහිදී පිරිනිවි සේක.Â Â  ඒ ආරාමයෙහිම 
ඒ බුÃˆරÃˆන්ගේ ජිනථූපය (දාගැබ) තුන් යොÃˆනක් උස්වී.Â Â  
(හෙවත් තුන් යොÃˆනක් උසට බඳින ලදී.) 
Â  
 
 
