 
 
 



   ්‍ර3:ෘය්පප්ා්ිැැ ඉමාා් අ්බි්9ි 
 
 
ඤෆු 
11ුරැ% 
Â  
 
14.Â  බුද්ධවංස පාළි. 
_____ 
නමො තස්ස භගවතො අරහතො 
සම්මා සම්බුද්ධස්ස. 
Â  
15.Â  ධම්මදස්සී 
බුÃˆරÃˆන්ගේ වංශය. 
 
්‍රග එම මණ්ඩ නම් කල්පයෙහි 
මහා යසස් (කීර්ති) ඇති ´´ධම්මදස්සී´´ නම් බුÃˆරජ තෙම මොහÃŒර 
නැතිකොට දෙවියන් සහිත ලෝකයෙහි අතිශයින් බැබලී. 
ුග අපමණ තේජස් ඇති ඒ 
ධම්මදස්සී බුÃˆරÃˆන්ගේ දම්සක් පැවැත්මෙහිදී කෝටි ලක්‍ෂයක් දෙනෙකුන්ට 
පළමු ධර්‍මාභිසමය වී. 
1ග යම් කාලයෙක ධම්මදස්සී 
බුÃˆරජතෙම ´´සඤ්ජය´´ නම් තාපසයා හික්මවූ සේකද,Â Â  එදා අනූ 
කෝටියක් දෙනෙකුන්ට දෙවන ධර්‍මාවයබෝධය වී. 
2ග යම් කාලයෙක සක්දෙව් රජ 
පිරිස් සහිතව සත්ත්‍වයන් හික්මවනÂ  (ධම්මස්සී) බුÃˆරÃˆන් කරා 
එළඹි සේක්ද,Â  එදා අසූ කෝටියක් දෙනෙකුන්ට තුන්වන ධර්මාවබෝධය වී. 
3ග දෙවියන්ට දෙවිවූ ඒ බුÃˆරÃˆන්ටද 
තාදී ගුණ ඇති,Â  සන්හුන් සිත් ඇති,Â  රාගාදී කිලුටු නැතිකළ රහතුන් 
වහන්සේලාගේ සන්නිපාත (රැස්වීම්) තුණක් වූහ. 
4ග යම් කාලයෙක ධම්මදස්සී 
බුÃˆරජතෙම ´´සරණ´´ නම් නගරයෙහි වස් එළඹි සේක්ද,Â  එදා කෝටි 
දහසක් දෙනෙකෙුන්ගේ පළමුවන රැස්වීම වී. 
5ග නැවතද යම් කාලයෙක්හි 
බුÃˆරජතෙමේ දෙව්ලොවින් මිනිස් ලොවට වැඩි සේක්ද,Â  ඒ කාලයෙහිද 
සියක් කෝටියක් දෙනෙකුන්ගේ දෙවන රැස්වීම වී. 
6ග නැවතද යම් කාලයෙක්හි 
බුÃˆරජතෙම (තෙලෙස්) ධූතගුණයන් ප්‍රකාශ කළ සේක්ද,Â  ඒ කාලයෙහි 
අසූ කෝටියක් දෙනෙකුන්ගේ තුන්වන රැස්වීම වී. 
7ග මම ඒ කාලයෙහි ´´පුරින්‍දද´´ 
නම් සක්දෙව් රජෙක් වීමි.Â  දෙව්ලොව හටගත් සුවඳින් හා මලින්ද, පසඟතුරින්ද 
(බුÃˆරÃˆන්) පිÃˆවෙමි. 
්‍ර8ග ඒ බුÃˆරජතෙමේද 
දෙවියන් මැද වැඩහිඳ,Â  ´´මේ සක්දෙව් රජ තෙම අටළොස් සිය කල්පයක්හුගේ 
මත්තෙහි බුÃˆවන්නේය´´ යි මා ගැන ප්‍රකාශයක් කළ සේක. 
්ර්‍‍රග ´´ප්‍රධාන වීය්‍ර්‍යය හා Ãˆෂ්කරක්‍රියාවද 
කොට මහත් යසස් ඇති (ගෞතම) සම්බුÃˆ රජ (නමින්) ඇසතු ගසක් මුලදී බුÃˆවන්නේය. 
්‍රුග ´´මොහුගේ වදන මව් 
තොමෝ ´´මායා´´ නම් වන්නීය.Â Â  පියතෙම ´´සුදොවුන්´´ නම් රජතෙම 
වන්නේය.Â Â  මේ තෙම ගෞතම නම් ඇත්තෙක් වන්නේය. 
්‍ර1ග ´´කෝලිත´´ ද,Â  
´´උපතිස්ස´´ ද යන අග්‍ර ශ්‍රාවකයෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ´´ආනන්‍ද´´ නම් 
උපස්ථායක කෙනෙක් ඒ ජිනරාජයන්ට උවටැන් කරන්නේය. 
්‍ර2ග ´´ඛෙමා´´ ද,Â  ´´උප්පලවණ්ණා´´ 
ද යන අග්‍ර ශ්‍රාවිකාවෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ඒ භාග්‍යවත්හුගේ බෝගස 
ඇතු රුකයයි කියනු ලැබේ. 
්‍ර3ග ´´චිත්තා´´ ද,Â  
´´හත්‍ථාලක´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායකයෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ´´නන්‍දමාතා´´ 
ද,Â  ´´උත්තරා´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායිකාවෝ දෙදෙනෙක්ද වන්නාහ.Â Â  
යසස් ඇති (ඒ) ගෞතම බුÃˆරජහුගේ ආයුෂය අවුරුÃˆ සියයකි.´´ 
්‍ර4ග අසමවූ,Â  මහර්ෂීවූ 
(ඒ) බුÃˆරÃˆන්ගේ මේ වචනය අසා සතුටු සිත් ඇති දෙවි මිනිස්සු 
මේ බුÃˆපැලයෙකැ (බුÃˆවන බෝසතෙකැ)යි, 
්‍ර5ග දස දහසක් සක්වළ දෙවියන් 
සහිත ලෝවැස්සෝ කුහුල්හඬ (සතුටින් පවත්වන මහත් හඬ) පවත්වත්.Â Â  
අත්පොලසන් දෙත්.Â Â  සතුටින් සිනහසෙත්.Â Â  කළ ඇඳිලි 
ඇත්තේ නමස්කාර කරත්. 
්‍ර6ග ´´ඉදින් මේ ලෝහිමියාණන්ගේ 
සස්න වරද්දන්නෙමු නම් අනාගත කාලයෙහි (හෙවත් මතු කාලයෙහි) මුන්වහන්සේ හමුවන්නෙමු. 
්‍ර7ග ´´යම්සේ ගඟක් එතර 
කරන්නාවූ (හෙවත් පීනන්නාවූ) මිනිස්සු ඉදිරිතොට වැරදී (ගියහොත්) යට තොට 
ගෙන මහ ගඟ එතර කරත්ද, 
ු8ග ´´එපරිද්දෙන්ම අපි හැමදෙන 
මේ කොණ්ඩඤ්ඤ බුÃˆරÃˆන් ඉදින් මුදමු නම් මතු පැමිණෙන කාලයෙහි 
මේ බෝසතුන් හමුවන්නෙමු.´´ 
ු්‍රග ඒÂ  (ධම්මදස්සී) 
බුÃˆරÃˆන්ගේද වචනය අසා බොහෝ සේ සිත පැහැදවීමි.Â Â Â  
දස පෙරුම් පිරීම පිණිස මත්තෙහි (පසුව) වතක් ඉටුයෙමි. 
ුග ´´ධම්මදස්සී´´ ශාස්තෲන් 
වහන්සේගේ (උපන්) නුවර ´´සරණ´´ නම් වී.Â Â  පියතෙමÂ  ´´සරණ´´ 
නම් රජය.Â Â  වැÃ‰ මව් තොමෝÂ  ´´සුනන්‍දා´´ නම් වූවාය. 
ඤෆු 11ු1රැ% 
ු1ග ඒÂ  බුÃˆරජතෙම 
(බුÃˆවන්ට පෙර) අවුරුÃˆ අට දහසක් ගිහිගෙයි විසී.Â Â  
´´අරජ´´ ය,Â  ´´´විරජ´´ ය,Â  ´´සුදස්සන´´ ය යන උතුම් ප්‍රාසාද තුණක් 
වූහ. 
ු2ග මනාකොට සරසන ලද පිරිවර 
අඟනෝ තුන් දහසකි.Â Â  බිරින්ද ´´විචිතොලි´´ නම් වූවාය.Â Â  
පුත් තෙම ´´පුඤ්ඤවඩ්ඪන´´ නම් වී. 
ු3ග පුරුෂොත්තමවූ ධම්මදස්සී 
බුÃˆරජතෙම සතර පෙර නිමිති දැක,Â  පහයෙන් මහබිනික්මන් කෙළේය.Â Â  
සත් දවසක් මුළුල්ලේ ප්‍රධාන වීය්‍ර්‍යය කෙළේය. 
ු4ග මහාවීරවූ,Â  මිනිසුන්ට 
උතුම්වූ,Â  ධම්මදස්සී නරදෙටු තෙම,Â  බඹහු විසින් අයදනා ලද්දේ,Â  
´´මිගදාය´´ නම් උයනෙහිදී දම්සක් පැවැත්වූ සේක. 
ු5ග ධම්මදස්සී ශාස්තෲන් 
වහන්සේට, ´´පÃˆම´´ ද,Â  ´´ඵුස්සදෙව´´ ද යන අග්‍රශ්‍රාවකයෝ දෙදෙනෙක් 
වූහ.Â Â  උපස්ථායක තෙම ´´සුනෙත්ත´´ නම් වී. 
ු6ග ´´ඛෙමා´´ ද,Â  ´´සච්චනාමා´´ 
ද යන අග්‍රශ්‍රාවිකාවෝ දෙදෙනෙක් වූහ.Â Â  ඒ භාග්‍යවත්හුගේ බෝරුක ´´රත්කරව්´´ 
ගස යයි කියනු ලැබේ. 
ු7ග ´´සුභද්ද´´ ද,Â  
´´කටිසභ´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායකයෝ දෙදෙනෙක් වුහ.Â Â  ´´සාලියා´´ ද,Â  
´´වලීයා´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායිකාවෝ දෙදෙනෙක් වුහ. 
18ග ´´අසම සමවූ ඒ බුÃˆරජහුද 
අසූ රියනක් පමණ උසය.Â Â  දස දහස් ලෝදාහි තෙදින් ඉතා බැබලී. 
1්‍රග හොඳින් මල් පිපුණු 
සල් ගසක් මෙන්ද,Â  අහසෙහි විÃˆලිය මෙන්ද,Â  ඉර මුÃˆන් 
වේලෙහි හිරු මෙන්ද,Â  මෙසේ ඒ බුÃˆරජතෙම බැබලූ සේක. 
1ුග අසම තෙද ඇති ඒ බුÃˆරÃˆන්ටද 
(සියලු සත්ත්‍වයන් හා) සමවූ ජීවිතයක් විය.Â Â  පසැස් ඇති උන්වහන්සේ 
අවුරුÃˆ ලක්‍ෂයක් ලෝකයෙහි වැඩ සිටි සේක. 
11ග අහසෙහි හිරු සÃŒ 
දෙදෙනො මෙන් ආලෝකය දක්වා,Â  ශාසනය පිරිසිÃˆ කොට ශ්‍රාවකයන් සහිතවූ 
ඒ බුÃˆරජතෙමේද පිරිනිවි සේක. 
12ග මහාවීරවූ ධම්මදස්සී 
බුÃˆරජතෙම ´´කේසාරාම´´ යෙහිදී පිරිනිවි සේක.Â Â  එහිම ඒ 
උතුම් දාගැබ තුන් යොÃˆනක් උස්වී.Â Â  (හෙවත් තුන් යොÃˆනක් 
උසට බÃ‹ින ලදී.) 
Â  
Â  
Â  
Â  
 
 
