 
 
 



   ්‍ර4:ීසාා්එඒ ඉමාා් අ්බි්9ි 
 
 
ඤෆු 
11ු2රැ% 
Â  
 
14.Â  බුද්ධවංස පාළි. 
_____ 
නමො තස්ස භගවතො අරහතො 
සම්මා සම්බුද්ධස්ස. 
Â  
16.Â  සිද්Ȁdධත්‍ථ බුÃˆරÃˆන්ගේ 
වංශය. 
 
්‍රග ධම්මදස්සී බුÃˆරÃˆන්ට 
පසු කාලයෙහි ´´සිද්Ȁdධත්‍ථ´´ නම් ලෝ නාහිමි තෙම සියලු අÃŒර පහකොට අහසට 
නැගී හිරු යම්සේද,Â  (එසේ වී.) 
ුග උන්වහන්සේද බුÃˆබවට 
පැමිණ දෙවියන් සහිත ලෝකයා (සසර සයුරෙන්) එතර කරවන සේක්,Â  දහම් නමැති 
වැස්සෙන් දෙවියන් සහිත ලෝකයා නිවමින් දහම් වැසි වැස්වූ සේක. 
1ග අසම තෙද ඇති ඒ (සිද්Ȁdධත්‍ථ) 
බුÃˆරÃˆන්ගේද ධර්‍මාභිසමය තුණක් වූහ.Â Â  කෝටි ලක්‍ෂයක් 
දෙනෙකෙුන්ට පළමු ධර්‍මාවයබෝධය වී. 
2ග නැවතද ´´භිමරථ´´ නම් 
නුවරදී යම් කලෙක අමා බෙරය ගැසීද,Â  ඒ කාලයෙහි අනූ කෝටියක් දෙනෙකුන්ට 
දෙවන ධර්මාවබෝධය වී. 
3ග යම් කාලයෙක ඒ (සිද්Ȁdධාත්‍ර්‍ථ) 
බුÃˆරජතෙම ´´වෙභාර´´ නම් උතුම් නුවරදී දහම් දෙසූ සේක්ද,Â  ඒ කාලයෙහි 
අනූ කෝටියක් දෙනෙකුන්ට තුන්වන ධර්මාවබෝධය වී. 
4ග දෙපා ඇති සත්ත්‍වයන්ට 
උතුම්වූ ඒ බුÃˆරÃˆන්ටද තාදී ගුණ ඇති සන්හුන් සිත් ඇති රාගාදී 
කිලුටු නැති කළ රහතුන් වහන්සේලාගේ සන්නිපාත (රැස්වීම්) තුණක් වූහ. 
5ග කෙලෙස් කිලුටු නැති (ඒ) 
රහතුන් වහන්සේලාගේ රැස්වීමෙහි මේ තුන්තැන්ය.Â Â  කෝටි සියයක් 
දෙනෙකුන්ගේද,Â  කෝටි අනූවක් දෙනෙකුන්ගේද,Â  කෝටි අසූවක් දෙනෙකුන්ගේද 
(රැස්වීම්) වූහ. 
6ග මම ඒ කාලයෙහි උසස් තෙද 
ඇති,Â  (සතුරෙකු විසින්) යටපත් කළ නොහැකි,Â  අභිඥා බලයෙන් එකඟවූ 
සිත් ඇති ´´මඞ්ගල´´ නම් තවුසෙක් වීමි. 
7ග මම දඹ ගසින් ගෙඩියක් 
ගෙනවුත් සිÃˆහත් බුÃˆරÃˆන්ට පිÃˆවෙමි.Â Â  
සම්බුÃˆරජ තෙම එය පිළිගෙණ මේ වචනය වදාළ සේක. 
්‍ර8ග ´´උසස්වූ කෙලෙස් තැවීම් 
ඇති,Â  ජටාමඬුලු දරණ,Â  මේ තාපසයා බලව්.Â Â  මෙතෙම මේ 
කල්පයෙන් අනූහතරවන කල්පයෙහි බුÃˆවන්නේය.´´ 
්ර්‍‍රග ´´ප්‍රධාන වීය්‍ර්‍යය හා Ãˆෂ්කරක්‍රියාවද 
කොට මහත් යසස් ඇති (ගෞතම) සම්බුÃˆ රජ (නමින්) ඇසතු ගසක් මුලදී බුÃˆවන්නේය. 
්‍රුග ´´මොහුගේ වදන මව් 
තොමෝ ´´මායා´´ නම් වන්නීය.Â Â  පියතෙම ´´සුදොවුන්´´ නම් රජතෙම 
වන්නේය.Â Â  මේ තෙම ගෞතම නම් ඇත්තෙක් වන්නේය. 
්‍ර1ග ´´කෝලිත´´ ද,Â  
´´උපතිස්ස´´ ද යන අග්‍ර ශ්‍රාවකයෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ´´ආනන්‍ද´´ නම් 
උපස්ථායක කෙනෙක් ඒ ජිනරාජයන්ට උවටැන් කරන්නේය. 
්‍ර2ග ´´ඛෙමා´´ ද,Â  ´´උප්පලවණ්ණා´´ 
ද යන අග්‍ර ශ්‍රාවිකාවෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ඒ භාග්‍යවත්හුගේ බෝගස 
ඇතු රුකයයි කියනු ලැබේ. 
්‍ර3ග ´´චිත්තා´´ ද,Â  
´´හත්‍ථාලක´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායකයෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ´´නන්‍දමාතා´´ 
ද,Â  ´´උත්තරා´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායිකාවෝ දෙදෙනෙක්ද වන්නාහ.Â Â  
යසස් ඇති (ඒ) ගෞතම බුÃˆරජහුගේ ආයුෂය අවුරුÃˆ සියයකි.´´ 
්‍ර4ග අසමවූ,Â  මහර්ෂීවූ 
(ඒ) බුÃˆරÃˆන්ගේ මේ වචනය අසා සතුටු සිත් ඇති දෙවි මිනිස්සු 
මේ බුÃˆපැලයෙකැ (බුÃˆවන බෝසතෙකැ)යි, 
්‍ර5ග දස දහසක් සක්වළ දෙවියන් 
සහිත ලෝවැස්සෝ කුහුල්හඬ (සතුටින් පවත්වන මහත් හඬ) පවත්වත්.Â Â  
අත්පොලසන් දෙත්.Â Â  සතුටින් සිනහසෙත්.Â Â  කළ ඇඳිලි 
ඇත්තේ නමස්කාර කරත්. 
්‍ර6ග ´´ඉදින් මේ ලෝහිමියාණන්ගේ 
සස්න වරද්දන්නෙමු නම් අනාගත කාලයෙහි (හෙවත් මතු කාලයෙහි) මුන්වහන්සේ හමුවන්නෙමු. 
්‍ර7ග ´´යම්සේ ගඟක් එතර 
කරන්නාවූ (හෙවත් පීනන්නාවූ) මිනිස්සු ඉදිරිතොට වැරදී (ගියහොත්) යට තොට 
ගෙන මහ ගඟ එතර කරත්ද, 
ු8ග ´´එපරිද්දෙන්ම අපි හැමදෙන 
මේ කොණ්ඩඤ්ඤ බුÃˆරÃˆන් ඉදින් මුදමු නම් මතු පැමිණෙන කාලයෙහි 
මේ බෝසතුන් හමුවන්නෙමු.´´ 
ු්‍රග ඒÂ  (සිද්Ȁdධත්‍ථ) බුÃˆරÃˆන්ගේද 
වචනය අසා බොහෝ සේ සිත පැහැදවීමි.Â Â Â  දස පෙරුම් පිරීම පිණිස 
මත්තෙහි (පසුව) වතක් ඉටුයෙමි. 
ඤෆු 11ු3රැ% 
ුග මහර්ෂීවූ සිÃˆහත් 
බුÃˆරÃˆන්ගේ (උපන්) නුවර ´´වේභාර´´ නම් වී.Â Â  පියරජ 
තෙමÂ  ´´උදෙන´´ නම් වී.Â Â  වැÃ‰ මව් ´´පුස්සා´´ නම් වූවාය. 
ු1ග බුÃˆරජතෙම අවුරුÃˆ 
දස දහසක් (බුÃˆවන්ට පෙර) ගිහිගෙයි විසීය.Â Â  ´´කෝකාස´´ ය,Â  
´´උත්පල´´ ය,Â  ´´කෝකනද´´ ය යයි උතුම් ප්‍රාසාද තුණක් වූහ. 
ු2ග මනාව සරසන ලද පිරිවර 
අඟනෝ සතලිස් අට දහසකි.Â Â  ප්‍රසිද්Ȁdධවූ බිරින්ද ´´සුමනා´´ නම් වූවාය.Â Â  
පුත් තෙම ´´අනූපම´´ නම් වී. 
ු3ග (සිද්Ȁdධත්‍ථ) ජිනරාජතෙම 
සතර පෙර නිමිති දැක,Â  සිවිකා (දෝලා විශෙෂයක් වන) යානයකින් මහබිනික්මන් 
කෙළේය.Â Â  නොඅඩු දසමසක් මුළුල්ලේ ප්‍රධාන වීය්‍ර්‍යය කෙළේය. 
ු4ග මහාවීරවූ,Â  සිÃˆහත් 
ලෝනාහිමිÃŒ,Â  බඹහු විසින් අයදනා ලද්දේ,Â  ´´මිගදාය´´ නම් 
උතුම් නුවරෙහිදී දම්සක් පැවැත්වූ සේක. 
ු5ග මහර්ෂීවූ සිÃˆහත් 
බුÃˆරÃˆන්ට, ´´සම්බල´´ ද,Â  ´´සුමිත්ත´´ ද යන අග්‍රශ්‍රාවකයෝ 
දෙදෙනෙක් වූහ.Â Â  උපස්ථායක තෙම ´´රෙවත´´ නමි. 
ු6ග ´´සීවලා´´ ද,Â  
´´සුරාමා´´ ද යන අග්‍රශ්‍රාවිකාවෝ දෙදෙනෙක් වූහ.Â Â  ඒ භාග්‍යවත්හුගේ 
බෝරුක ´´කිණිහිරි´´ ගස යයි කියනු ලැබේ. 
ු7ග ´´සුප්පිය´´ ද,Â  
´´සමුද්ද´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායකයෝ දෙදෙනෙක් වුහ.Â Â  ´´රම්මා´´ ද,Â  
´´සුරම්මා´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායිකාවෝ දෙදෙනෙක් වුහ. 
18ග ඒ සිÃˆහත් බුÃˆරජ 
සැට රියනක් අහසට උස්වූයේ විය.Â Â  රන් ඇගෑවක් (පහන් ගසක්) මෙන් 
දසදහසක් යොÃˆන් තැන් බබලවයි. 
1්‍රග දීපඞ්කර ආදී බුÃˆවරයන් 
හා සමවූ,Â  අසමානවූ,Â  තමහට සමාන පුද්ගලයෙකු නැති,Â  පසැස් ඇති 
ඒ බුÃˆරජද,Â  අවුරුÃˆ ලක්‍ෂයක් ලෝකයෙහි වැඩ සිටි සේක. 
1ුග පිරිසිÃˆ ආලෝකයක් 
දක්වා,Â  සව්වන් පුබුÃˆ කරවා,Â  සමවතින් බබුලුවා,Â  ශ්‍රාවකයන් 
සහිතවූ ඒ බුÃˆරජතෙම පිරිනිවි සේක. 
11ග මුනිවරවූ සිÃˆහත් 
බුÃˆරජතෙම අනෝමාරාමයේදී පිරිනිවි සේක.Â Â  එහිම උතුම් සෑය 
සිව් යොÃˆනක් උස්වී.Â Â  (උස්ව බැන්දේය.) 
Â  
 
 
