 
 
 



   ්‍ර6:ඡමි් ඉමාා් අ්බි්9ි 
 
 
ඤෆු 
11ු6රැ% 
Â  
 
14.Â  බුද්ධවංස පාළි. 
_____ 
නමො තස්ස භගවතො අරහතො 
සම්මා සම්බුද්ධස්ස. 
Â  
18.Â  ඵුස්ස බුÃˆරජුන්ගේ 
වංශය. 
 
්‍රග එම මණ්ඩ නම් කල්පයෙහි 
(දෙවි මිනිසුන්ගේ) අනුශාසකවූ,Â  තමහට වැඩි උතුමෙක් නැති,Â  උපමා 
රහිත,Â  අසමසමවූ,Â  ´´ඵුස්ස´´ නම් බුÃˆරජතෙම වී. 
ුග ඒ ´´ඵුස්ස´´ නම් බුÃˆරජතෙමේද,Â  
සියලු මොහÃŒරු නසා,Â  ලෝභ නමැති මහ අවුල ලිහා දමා,Â  දෙවියන් 
සහිත ලෝකයා සතප්පවමින් (සනසමින්) අමාදියෙන් වැස්සේය.Â Â  (හෙවත් 
නිවන් දෙන දහම් දෙසී.) 
1ග ඵුස්ස බුÃˆරජුන් 
දම්සක් පවත්වන නැකැත් මඟුලෙහි (සැණකෙලියෙහි) දී කෝටි ලක්‍ෂයක් දෙනෙකුන්ට 
පළමු ධර්‍මාවබෝධය වී. 
2ග අනූ ලක්‍ෂයක් දෙනෙකුන්ට 
දෙවන ධර්‍මාවබෝධය වී.Â Â  අසූ ලක්‍ෂයක් දෙනෙකුන්ට තුන්වන ධර්‍මාවබෝධය 
වී. 
3ග මහර්ෂීවූ ´´ඵුස්ස´´ බුÃˆරජුන් 
පිළිබඳ තාදී ගුණ ඇති,Â  සන්හුන් සිත් ඇති රහතුන් වහන්සේලාගේ රැස්වීම් 
තුණක් වූහ. 
4ග සැට ලක්‍ෂයක් රහතුන්ගේ 
පළමුවන සමාගමය (රැස්වීම) වී.Â Â  පණස් ලක්‍ෂයක් රහතුන්ගේ දෙවන සමාගමය 
වී. 
5ග උපාදානයන්ගෙන් අල්වා 
නොගෙණ මිÃˆණු,Â  ඉපදීම නැතිකළ,Â  සතලිස් ලක්‍ෂයක් රහතුන් 
වහන්සේලාගේ තුන්වන රැස්වීම වී. 
6ග මම ඒ කාලයෙහි ´´විජිතාවී´´ 
නම් රජෙකි.Â  මා සතුව තිබූ මහ රජය හැරදමා,Â  උන්වහන්සේ වෙත පැවිදිවූයෙමි. 
7ග ලොව නාහිමිවූ ´´ඵුස්ස´´ 
නම් ඒ බුÃˆරජතෙමේද,Â  ´´මේ (විජිතාවී) තෙම මෙයින් අනූ දෙවන කපෙහි 
බුÃˆවන්නේය´´ යි මා ගැන ප්‍රකාශයක් කළ සේක. 
්‍ර8ග ´´ප්‍රධාන වීය්‍ර්‍යය හා Ãˆෂ්කරක්‍රියාවද 
කොට මහත් යසස් ඇති (ගෞතම) සම්බුÃˆ රජ (නමින්) ඇසතු ගසක් මුලදී බුÃˆවන්නේය. 
්ර්‍‍රග ´´මොහුගේ වදන මව් 
තොමෝ ´´මායා´´ නම් වන්නීය.Â Â  පියතෙම ´´සුදොවුන්´´ නම් රජතෙම 
වන්නේය.Â Â  මේ තෙම ගෞතම නම් ඇත්තෙක් වන්නේය. 
්‍රුග ´´කෝලිත´´ ද,Â  
´´උපතිස්ස´´ ද යන අග්‍ර ශ්‍රාවකයෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ´´ආනන්‍ද´´ නම් 
උපස්ථායක කෙනෙක් ඒ ජිනරාජයන්ට උවටැන් කරන්නේය. 
්‍ර1ග ´´ඛෙමා´´ ද,Â  ´´උප්පලවණ්ණා´´ 
ද යන අග්‍ර ශ්‍රාවිකාවෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ඒ භාග්‍යවත්හුගේ බෝගස 
ඇතු රුකයයි කියනු ලැබේ. 
්‍ර2ග ´´චිත්තා´´ ද,Â  
´´හත්‍ථාලක´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායකයෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ´´නන්‍දමාතා´´ 
ද,Â  ´´උත්තරා´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායිකාවෝ දෙදෙනෙක්ද වන්නාහ.Â Â  
යසස් ඇති (ඒ) ගෞතම බුÃˆරජහුගේ ආයුෂය අවුරුÃˆ සියයකි.´´ 
්‍ර3ග අසමවූ,Â  මහර්ෂීවූ 
(ඒ) බුÃˆරÃˆන්ගේ මේ වචනය අසා සතුටු සිත් ඇති දෙවි මිනිස්සු 
මේ බුÃˆපැලයෙකැ (බුÃˆවන බෝසතෙකැ)යි, 
්‍ර4ග දස දහසක් සක්වළ දෙවියන් 
සහිත ලෝවැස්සෝ කුහුල්හඬ (සතුටින් පවත්වන මහත් හඬ) පවත්වත්.Â Â  
අත්පොලසන් දෙත්.Â Â  සතුටින් සිනහසෙත්.Â Â  කළ ඇඳිලි 
ඇත්තේ නමස්කාර කරත්. 
්‍ර5ග ´´ඉදින් මේ ලෝහිමියාණන්ගේ 
සස්න වරද්දන්නෙමු නම් අනාගත කාලයෙහි (හෙවත් මතු කාලයෙහි) මුන්වහන්සේ හමුවන්නෙමු. 
්‍ර6ග ´´යම්සේ ගඟක් එතර 
කරන්නාවූ (හෙවත් පීනන්නාවූ) මිනිස්සු ඉදිරිතොට වැරදී (ගියහොත්) යට තොට 
ගෙන මහ ගඟ එතර කරත්ද, 
්‍ර7ග ´´එපරිද්දෙන්ම අපි හැමදෙන 
මේ කොණ්ඩඤ්ඤ බුÃˆරÃˆන් ඉදින් මුදමු නම් මතු පැමිණෙන කාලයෙහි 
මේ බෝසතුන් හමුවන්නෙමු.´´ 
ු8ග ඒÂ  (ඵුස්ස) බුÃˆරÃˆන්ගේද 
වචනය අසා බොහෝ සේ සිත පැහැදවීමි.Â Â Â  දස පෙරුම් පිරීම පිණිස 
මත්තෙහි (පසුව) වතක් ඉටුයෙමි. 
ඤෆු 11ු7රැ% 
ු්‍රග සූත්‍ර (පිටක) යද,Â  
විනය (පිටක) යද යන සියලු නවාඞ්ග ශාස්තෘ ශාසනය ඉගෙණ බුÃˆසසුන හෙබවීමි. 
ුග මම ඒ බුÃˆසස්නෙහි 
නොපමාව වාසය කරමින් (සතර) බ්‍රහ්ම විහාර භාවනාවන් වඩා,Â  අභිඤ්ඤාවන්හි 
පරතෙරට ගොස් බඹලොව ගියෙමි.Â Â  (උපනිමි.) 
ු1ග මහර්ෂීවූ ඵුස්ස බුÃˆරÃˆන්ගේ 
(උපන්) නුවර ´´කාසි´´ නම් වී.Â Â  පිය තෙමÂ  ´´ජයසේන´´ නමි.Â Â  
වැÃ‰ මව් ´´සිරිමා´´ නම් වූවාය. 
ු2ග ඵුස්ස බුÃˆරජතෙම 
අවුරුÃˆ හය දහසක්Â  ගිහිගෙයි විසී.Â Â  ´´ගරුළ´´ ය,Â  
´´හංස´´ ය,Â  ´´සුවන්නභර´´ ය යයි උතුම් පහයක් වූහ. 
ු3ග මනාව සරසන ලද පිරිවර 
අඟනෝ විසිතුන් දහසකි.Â Â  බිරින්ද ´´කිසාගොතමී´´ නම් වූවාය.Â Â  
පුත් තෙම ´´අනූපම´´ නම් වී. 
ු4ග පුරුෂොත්තමවූ බුÃˆරජතෙම 
සතර පෙර නිමිති දැක,Â  ඇත් යානයකින්Â  මහබිනික්මන් කෙළේය.Â Â  
සමසක් ප්‍රධාන වීය්‍ර්‍යය කෙළේය. 
ු5ග මහාවීරවූ,Â  නරදෙටුවූ,Â  
´´ඵුස්ස´´ නම් ලොවග නාහිමිÃŒ,Â  බඹහු විසින් අයදනා ලද්දේ,Â  
උතුම් මිගදායෙහිදී දම්සක් පැවැත්වූ සේක. 
ු6ග මහර්ෂීවූ ´´ඵුස්ස´´ 
බුÃˆරÃˆන්ට, ´´සුඛිත´´ ද,Â  ´´ධම්මසෙන´´ ද යන අග්‍රශ්‍රාවකයෝ 
දෙදෙනෙක් වූහ.Â Â  උපස්ථායක තෙම ´´සභිය´´ නම් වී. 
ු7ග ´´සාලා´´ ද,Â  ´´උපසාලා´´ 
ද යන අග්‍රශ්‍රාවිකාවෝ දෙදෙනෙක් වූහ.Â Â  ඒ භාග්‍යවත්හුගේ බෝරුක ´´නෙල්ලි´´ 
ගස යයි කියනු ලැබේ. 
18ග ´´ධනඤ්ජය´´ ද,Â  
´´විසාඛා´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායකයෝ දෙදෙනෙක් වුහ.Â Â  ´´පÃˆමා´´ 
ද,Â  ´´නාගා´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායිකාවෝ දෙදෙනෙක් වුහ. 
1්‍රග ඒ ඵුස්ස මුනිÃŒ 
තෙමේ පණස් අට රියනක් උස්වූයේ,Â  සහස් රැස් (හිරු) මෙන්ද,Â  පුන් 
සඳ මෙන්ද බබලයි. 
1ුග ඒ කාලයෙහි අවුරුÃˆ 
අනූ දහසක් ආයුෂය ඇත්තේය.Â Â  උන්වහන්සේ ඒතාක් කල් වැඩ සිටිමින් 
බොහෝ දෙනා (බව සයුරෙන්) එතර කළ සේක. 
11ග අපමණ යසස් ඇති ඒ ශාස්තෲන් 
වහන්සේද,Â  බොහෝ සත්ත්‍වයන්ට අවවාද කොට මහජනයා (සසරින්) එතර කොට,Â  
ශ්‍රාවකයන් සහිතව පිරිනිවි සේක. 
12ග ශාස්තෘවූ ඵුස්ස ජිනරාජතෙම 
ජේතවනාරාමයේදී පිරිනිවි සේක.Â Â  ඒ ඒ පෙදෙස්හි (උන්වහන්සේගේ) 
ධාතු පැතිරීම වී. 
Â  
Â  
 
 
