 
 
 



   ්‍ර7:ඪසච්ිස ඉමාා් අ්බි්9ි 
 
 
ඤෆු 
1118රැ% 
Â  
 
14.Â  බුද්ධවංස පාළි. 
_____ 
නමො තස්ස භගවතො අරහතො 
සම්මා සම්බුද්ධස්ස. 
Â  
19.Â  විපස්සී බුÃˆරජුන්ගේ 
වංශය. 
 
්‍රග ඵුස්ස බුÃˆරජුන්ට 
පසු කාලයෙහි පසැස් ඇති,Â  දෙපා ඇති සතුන්ට උතුම්වූ,Â  නමින් ´´විපස්සී´´ 
නම් බුÃˆරජතෙම ලෝකයෙහි උපන් සේක. 
ුග සියලු අවිද්‍යාවන් නැතිකර 
දමා,Â  උතුම් සම්බුÃˆ බවට පැමිණි සේක්,Â  දම්සක් පැවැත්වීමට 
´´බන්ධුමතී´´ නුවරට වැඩිය සේක. 
1ග (ලොවට) නායකවූ බුÃˆරජතෙම 
දම්සක් පවත්වා,Â  බාල සොහොවුරු ´´ඛණ්ඩකුමාර´´ ද,Â  පුරොහිත බමුණු 
පුත් ´´තිස්ස´´ ද යන දෙදෙනාට සිව්සස් අවබෝධ කරවී.Â Â  ගණනින් නොකිය 
හැකි (අපමණ) සත්ත්‍වයන්ට පළමු ධර්මාවබෝධය වී. 
2ග නැවතද අපමණ යසස් ඇති 
බුÃˆරජතෙම ඒ ´´බන්ධුමතී´´ පුරයෙහිදී සිව්සස් දෙසූ සේක.Â Â  
(එදා) අසූහාර දහසක්Â  දෙනෙකුන්ට දෙවන ධර්‍මාවබෝධය වී. 
3ග අසූහාර දහසක් ජනයෝ 
සම්බුÃˆරජ අනුව පැවිදිවූහ.Â Â  ආරාමයට පැමිණි ඔවුන්ට පසැස් 
ඇති බුÃˆරජතෙමේ දහම් දෙසූ සේක. 
4ග සියලු අයුරින් සිත් කන් 
යොමු කරවා දහම් දෙසන බුÃˆරජහුගේ (ධර්‍මය) අසා,Â  (විපස්සී බුÃˆරජ 
අනුව පැවිදිවූ) ඒ භික්‍ෂූහුද උතුම් දහම් දැන (එලෙසින් පිළිපැදීමෙන් ඔවුන්ට) 
තුන්වන ධර්මාවබෝධය වී. 
5ග මහර්ෂීවූ විපස්සී බුÃˆරජුන් 
පිළිබඳ තාදී ගුණ ඇති,Â  සන්හුන් සිත් ඇති,Â  රාගාදි කිලිටු 
නැති රහතන්ගේ රැස්වීම් තුණක් වූහ. 
6ග සැට අසූ දහසක් භික්‍ෂූන්ගේ 
පළමුවන රැස්වීම වී.Â Â  ලක්‍ෂයක් භික්‍ෂූන්ගේ දෙවන රැස්වීම වී. 
7ග අට දහසක් භික්‍ෂූන්ගේ 
තුන්වන රැස්වීම වී.Â Â  එහි භික්‍ෂු සමූහයා මැද සම්බුÃˆරජ ඉතා 
බබලයි. 
්‍ර8ග මම ඒ කාලයෙහි මහත් 
ආනුභාව ඇති,Â  පින්වත් ආලෝකයක් දරණ (බබලන) නමින්Â  ´´අතුල´´ 
නම් නාරජෙක් වීමි. 
්ර්‍‍රග මම ඒ කාලයෙහි නොයෙක් 
කෝටි ගණන් නයින් පිරිවරා දිව්‍ය තූය්‍ර්‍යයන් වාදනය කරමින් ලෝකයාට උතුම්වූ බුÃˆරජවෙත 
එළඹියෙමි. 
්‍රුග මම විපස්සී නම් ලොනාහිමි 
සම්බුÃˆරජ කරා එළඹ (ඒ) දම්රÃˆන්ට ආරාධනා කොට මිණිමුතු රුවණින් 
කළ,Â  සියළු ආභරණින් හොබවන ලද රන් පුටුවක් පිÃˆවෙමි. 
ඤෆු 111්‍රරැ% 
්‍ර1ග ඒ බුÃˆරජතෙමේද,Â  
සඟ මැද වැඩහිඳ,Â  ´´මේ (අතුල නා රජ) තෙම මෙයින් අනූ එක්වන කල්පයෙහි 
බුÃˆවන්නේය´´ යි මා ගුණ ප්‍රකාශයක් කළ සේක. 
්‍ර2ග ´´ප්‍රධාන වීය්‍ර්‍යය හා Ãˆෂ්කරක්‍රියාවද 
කොට මහත් යසස් ඇති (ගෞතම) සම්බුÃˆ රජ (නමින්) ඇසතු ගසක් මුලදී බුÃˆවන්නේය. 
්‍ර3ග ´´මොහුගේ වදන මව් 
තොමෝ ´´මායා´´ නම් වන්නීය.Â Â  පියතෙම ´´සුදොවුන්´´ නම් රජතෙම 
වන්නේය.Â Â  මේ තෙම ගෞතම නම් ඇත්තෙක් වන්නේය. 
්‍ර4ග ´´කෝලිත´´ ද,Â  
´´උපතිස්ස´´ ද යන අග්‍ර ශ්‍රාවකයෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ´´ආනන්‍ද´´ නම් 
උපස්ථායක කෙනෙක් ඒ ජිනරාජයන්ට උවටැන් කරන්නේය. 
්‍ර5ග ´´ඛෙමා´´ ද,Â  ´´උප්පලවණ්ණා´´ 
ද යන අග්‍ර ශ්‍රාවිකාවෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ඒ භාග්‍යවත්හුගේ බෝගස 
ඇතු රුකයයි කියනු ලැබේ. 
්‍ර6ග ´´චිත්තා´´ ද,Â  
´´හත්‍ථාලක´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායකයෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ´´නන්‍දමාතා´´ 
ද,Â  ´´උත්තරා´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායිකාවෝ දෙදෙනෙක්ද වන්නාහ.Â Â  
යසස් ඇති (ඒ) ගෞතම බුÃˆරජහුගේ ආයුෂය අවුරුÃˆ සියයකි.´´ 
්‍ර7ග අසමවූ,Â  මහර්ෂීවූ 
(ඒ) බුÃˆරÃˆන්ගේ මේ වචනය අසා සතුටු සිත් ඇති දෙවි මිනිස්සු 
මේ බුÃˆපැලයෙකැ (බුÃˆවන බෝසතෙකැ)යි, 
ු8ග දස දහසක් සක්වළ දෙවියන් 
සහිත ලෝවැස්සෝ කුහුල්හඬ (සතුටින් පවත්වන මහත් හඬ) පවත්වත්.Â Â  
අත්පොලසන් දෙත්.Â Â  සතුටින් සිනහසෙත්.Â Â  කළ ඇඳිලි 
ඇත්තේ නමස්කාර කරත්. 
ු්‍රග ´´ඉදින් මේ ලෝහිමියාණන්ගේ 
සස්න වරද්දන්නෙමු නම් අනාගත කාලයෙහි (හෙවත් මතු කාලයෙහි) මුන්වහන්සේ හමුවන්නෙමු. 
ුග ´´යම්සේ ගඟක් එතර 
කරන්නාවූ (හෙවත් පීනන්නාවූ) මිනිස්සු ඉදිරිතොට වැරදී (ගියහොත්) යට තොට 
ගෙන මහ ගඟ එතර කරත්ද, 
ු1ග ´´එපරිද්දෙන්ම අපි හැමදෙන 
මේ කොණ්ඩඤ්ඤ බුÃˆරÃˆන් ඉදින් මුදමු නම් මතු පැමිණෙන කාලයෙහි 
මේ බෝසතුන් හමුවන්නෙමු.´´ 
ු5ග මම ඒÂ  විපස්සී 
බුÃˆරජුන්ගේ වචනය අසා බොහෝ සේ සිත පැහැදවීමි.Â Â Â  
දස පෙරුම් පිරීම පිණිස මත්තෙහි වතක් ඉටුයෙමි. 
ු6ග මහර්ෂීවූ විපස්සී බුÃˆරÃˆන්ගේ 
(උපන්) නුවර ´´බන්ධුමතී´´ නම් වී.Â Â  පිය තෙමÂ  ´´බන්ධුමන්තු´´ 
නම් රජය.Â Â  වැÃ‰ මව් ´´බන්ධුමතී´´ දේවිය වූවාය. 
ු7ග ඒ විපස්සී බුÃˆරජතෙම 
(බුÃˆවන්ට පෙර) අවුරුÃˆ අට දහසක්Â  ගිහිගෙයි වාසය කෙළේය.Â Â  
´´නන්‍ද´´ ය,Â  ´´සුනන්‍ද´´ ය,Â  ´´සිරිමන්තු´´ යන උතුම් තුන් පහයක් වූහ. 
18ග මනාව සරසන ලද පිරිවර 
අඟනෝ විසිතුන් දහසකි.Â Â  ප්‍රසිද්Ȁdධවූ බිරින්ද ´´සුතනා´´ නම් වූවාය.Â Â  
පුත් තෙම ´´සමවත්තක්ඛන්‍ධ´´ නමි. 
1්‍රග (විපස්සී) ජිනරාජතෙම 
සතර පෙර නිමිති දැක,Â  රථ යානයෙන් (රියකින්)Â  මහබිනික්මන් කෙළේය.Â Â  
නොඅඩු අට මසක් මුළුල්ලෙහි ප්‍රධාන වීය්‍ර්‍යය කෙළේය. 
1ුග බඹහු විසින් අයදනා ලද්දේ,Â  
මහා වීරවූ,Â  නර දෙටු විපස්සී ලෝනා හිමිÃŒ ´´මිගදාය´´ නම් නගරයෙහිදී 
දම්සක් පැවැත්වූ සේක. 
11ග මහර්ෂීවූ විපස්සී බුÃˆරÃˆන්ට, 
´´ඛණ්ඩ´´ ද,Â  ´´තිස්සනාම´´ ද යන අග්‍රශ්‍රාවකයෝ දෙදෙනෙක් වූහ.Â Â  
උපස්ථායක තෙම ´´අසෝක´´ නම් වී. 
12ග ´´චන්‍දා´´ ද,Â  ´´චන්‍දමිත්තා´´ 
ද යන අග්‍රශ්‍රාවිකාවෝ දෙදෙනෙක් වූහ.Â Â  ඒ භාග්‍යවත්හුගේ බෝරුක ´´පළොල්´´ 
ගස යයි කියනු ලැබේ. 
13ග ´´පුනබ්බසුමිත්ත´´ ද,Â  
´´නාග´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායකයෝ දෙදෙනෙක් වුහ.Â Â  ´´සිරිමා´´ ද,Â  
´´උත්තරා´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායිකාවෝ දෙදෙනෙක් වුහ. 
14ග විපස්සී ලෝනාහිමිÃŒ 
අසූ රියනක් උස්විය.Â Â  උන් වහන්සේගේ පැහැය සත් යොÃˆනක් 
තැන් Ãˆවයි. 
15ග ඒ කාලයෙහි (විපස්සී) 
බුÃˆරජුන්ට අවුරුÃˆ අසූ දහසක් ආයුෂ වී.Â Â  උන්වහන්සේ 
ඒතාක් කල් වැඩ සිටිමින් බොහෝ ජන සමූහයා (බව සයුරෙන්) එතර කළ සේක. 
16ග බොහෝ දෙවි මිනිසුන් 
සසර බැÃŒමෙන් මිදෙව් සේක.Â Â  මග හා නොමග සෙසු පුහුÃˆන්ට 
වදාළ සේක. 
17ග ඒ (විපස්සී) බුÃˆරජතෙම 
ආලෝකය දක්වා,Â  අමාපදයයි කියන ලද නිවන් තැබීමට කරුණුවූ දහම් දෙසා,Â  
ගිනි කඳක් මෙන් දිලිහී,Â  ශ්‍රාවකයන් සහිතව පිරිනිවි සේක. 
ඤෆු 111ුරැ% 
28ග උතුම් ඎද්Ȁdධියද,Â  
උතුම් පිනද,Â  (සක්) ලකුණු ආදිය කරණ කොට මල් පිපුණු ගසක් මෙන් අලංකාර 
ශරීරයද,Â  සියල්ල අතුරුදන් විය.Â Â  සියළු සංස්කාරයෝ හිස් වූවාහු 
නොවෙත්ද? 
2්‍රග නුවණ (නොහොත් වීය්‍ර්‍යය) 
ඇති විපස්සී ජිනරාජ තෙම සුමිත්තාරාමයෙහිදී පිරිනිවි සේක.Â Â  එහිම 
උන්වහන්සේගේ උතුම් සෑය (දාගැබ) සත් යොÃˆනක් උස්වී.Â Â  (හෙවත් 
සත් යොÃˆනක් උසට බඳින ලද්දේය.) 
Â  
 
 
