 
 
 



   ු්‍ර:ඪැි්ඉයම ඉමාා් අ්බි්9ි 
 
 
ඤෆු 
1112රැ% 
Â  
 
 
14.Â  බුද්ධවංස පාළි. 
_____ 
නමො තස්ස භගවතො අරහතො 
සම්මා සම්බුද්ධස්ස. 
Â  
21.Â  වෙස්සභූ බුÃˆරජුන්ගේ 
වංශය. 
 
්‍රග එම මණ්ඩ නම් කල්පයෙහි 
අසමවූ,Â  තමාට සමාන පුද්ගලයෙක් නැත්තාවූ,Â  නමින් ´´වෙස්සභූ´´ නම්වූ 
ලෝනා හිමිÃŒ උපන් සේක. 
ුග ඒ කාලයෙහි තණ්හාවන් 
පිළිබඳ නගරය රාග නමැති ගින්නෙන් දැල්වුනේයයි (දැන) බැÃŒම් සිඳගෙන,Â  
ඇත් රජෙකු මෙන් (ගොස්) බුÃˆබවට පැමිණි සේක. 
1ග වෙස්සභූ ලෝනාහිමිÃŒන් 
දම්සක් පවත්වන කල්හි කෝටි අසූ දහසක් දෙනෙකුන්ටÂ  පළමුවන ධර්මාවබෝධය 
වී. 
2ග ලෝදෙටු නරශ්‍රේෂ්ඨ බුÃˆරÃˆන් 
රටෙහි සැරිසරා වැඩිය කල්හි කෝටි සැත්තෑ දහසක් දෙනාටÂ  දෙවන ධර්‍මාවබෝධය 
වී. 
3ග උන්වහන්සේ මහා මිසදිටුව 
Ãˆරු කරමින් (යමාමහ) පෙළහරක් කළ සේක.Â Â  දසදහසක් සක්වළ 
දෙවියන් සහිත ලෝකයෙහි දෙවි මිනිස්සු රැස්වුහ. 
4ග පෙර නොවූවිරූ,Â  
ලොමු දැහැගන්නාවූ මහ පුÃˆමය දැක,Â  සැට කෝටියක් දෙවියෝද,Â  
මිනිස්සුද සිවුසස් අවබෝධ කළාහුය. 
5ග මහර්ෂීවූ වෙස්සභූ බුÃˆරජුන්ට,Â Â  
තාදී ගුණ ඇති,Â  සන්සුන් සිත් ඇති,Â  කෙලෙස් කිලිටු නැති රහතුන්ගේ 
රැස්වීම් තුණක් වූහ. 
6ග අසූ දහසක් භික්‍ෂූන්ගේ 
පළමුවන රැස්වීම වී.Â Â  සැත්තෑ දහසක් භික්‍ෂූන්ගේ දෙවන රැස්වීම වී. 
7ග මහර්ෂීවූ,Â  බුද්Ȁdධපුත්‍රවූ,Â  
ජරා මරණ ආදී භය නැති කළ සැට දහසක් භික්‍ෂූන්ගේ තුන්වන රැස්වීම වී. 
්‍ර8ග අසමවූ ඒ (වෙස්සභූ) 
බුÃˆරÃˆන්ගේ පවත්වන ලද උතුම් දම්සක් අසා,Â  උතුරු මිනිස්දම් 
(ලැබීමට) පැවිද්ද කැමැති වීමි. 
්ර්‍‍රග මම ඒ කාලයෙහි ´´සුදස්සන´´ 
නම් රජෙකි.Â Â  ආහාරපාන හා පිළියෙන්ද,Â  සංඝයා සහිත ජිනරාජවූ 
බුÃˆරÃˆන් පිÃ‰යෙමි. 
්‍රුග රෑ දාවල් අනලස්ව මහ දන් 
පවත්වා,Â  පැවිද්ද ගුණයෙන් යුක්තයයි දැන,Â  ජිනරාජවූ බුÃˆරÃˆන් 
සමිපයෙහි පැවිදිවීමි. 
්‍ර1ග ආචාරයෙන් හා ගුණයෙන් 
යුත්වූයේ,Â  වතින් හා සීලයෙන් එකඟවූයේ,Â  බුÃˆබව සොයමින්,Â  
බුÃˆ සස්නෙහි සිත් අලවා වාසය කෙළෙමි. 
්‍ර2ග සැදැහැයෙන් හා සතුටෙන් 
යුතුව,Â  වෙත පැමිණ (දෙවි මිනිසුන්ට) අනුශාසනා කරණ බුÃˆරÃˆන්ගේ 
පා වැන්දෙමි.Â Â  (එකල) සම්බෝධියට (බුÃˆබව) හේතුකොටගෙන 
මට ප්‍රීතිය උපනි. 
ඤෆු 1113රැ% 
්‍ර3ග සම්බුÃˆරද තෙම 
නොපසුබස්නා සිත් ඇති බව දැන,Â  ´´මෙයින් තිස්එක්වන කපෙහි මේ (පැවිදි) 
තෙම බුÃˆවන්නේය´´ යන මෙය වදාළ සේක. 
්‍ර4ග ඒ තථාගත තෙම ඒ දිනයෙහි 
මනරම් කිඹුල්වත් නුවරින් නික්ම,Â  බුÃˆවීමට උත්සාහකොට,Â  Ãˆෂ්කර 
ක්‍රියාද කොට, 
්‍ර5ග ඉක්බිති ඒ තථාගත තෙම 
අජපල් නුගරුක මුලෙහි හිඳ,Â  එහිදී කිරිබත පිළිගෙන,Â  නෙරංජරාවට 
එළඹෙයි. 
්‍ර6ග නැවත ඒ ජිනරාජතෙම නෙරංජරා 
නදී තීරයෙහිදී කිරිබත වළඳයි.Â Â  ඉක්බිති දෙවියන් විසින් පිළියෙළ 
කළ උතුම් මගින් බෝගස කරා එළඹෙයි. 
්‍ර7ග මහා යසස් ඇති ගෞතම 
නරදෙටු තෙම ඊට පසු උතුම් බෝමැඩ පැදකුණුකොට ඇසතු ගස මුලදී බුÃˆබව 
අවබෝධ කර ගන්නේයි. 
ු8ග ´´ප්‍රධාන වීය්‍ර්‍යය හා Ãˆෂ්කරක්‍රියාවද 
කොට මහත් යසස් ඇති (ගෞතම) සම්බුÃˆ රජ (නමින්) ඇසතු ගසක් මුලදී බුÃˆවන්නේය. 
ු්‍රග ´´මොහුගේ වදන මව් 
තොමෝ ´´මායා´´ නම් වන්නීය.Â Â  පියතෙම ´´සුදොවුන්´´ නම් රජතෙම 
වන්නේය.Â Â  මේ තෙම ගෞතම නම් ඇත්තෙක් වන්නේය. 
ුග ´´කෝලිත´´ ද,Â  
´´උපතිස්ස´´ ද යන අග්‍ර ශ්‍රාවකයෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ´´ආනන්‍ද´´ නම් 
උපස්ථායක කෙනෙක් ඒ ජිනරාජයන්ට උවටැන් කරන්නේය. 
ු1ග ´´ඛෙමා´´ ද,Â  ´´උප්පලවණ්ණා´´ 
ද යන අග්‍ර ශ්‍රාවිකාවෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ඒ භාග්‍යවත්හුගේ බෝගස 
ඇතු රුකයයි කියනු ලැබේ. 
ු2ග ´´චිත්තා´´ ද,Â  
´´හත්‍ථාලක´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායකයෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ´´නන්‍දමාතා´´ 
ද,Â  ´´උත්තරා´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායිකාවෝ දෙදෙනෙක්ද වන්නාහ.Â Â  
යසස් ඇති (ඒ) ගෞතම බුÃˆරජහුගේ ආයුෂය අවුරුÃˆ සියයකි.´´ 
ු3ග අසමවූ,Â  මහර්ෂීවූ 
(ඒ) බුÃˆරÃˆන්ගේ මේ වචනය අසා සතුටු සිත් ඇති දෙවි මිනිස්සු 
මේ බුÃˆපැලයෙකැ (බුÃˆවන බෝසතෙකැ)යි, 
ු4ග දස දහසක් සක්වළ දෙවියන් 
සහිත ලෝවැස්සෝ කුහුල්හඬ (සතුටින් පවත්වන මහත් හඬ) පවත්වත්.Â Â  
අත්පොලසන් දෙත්.Â Â  සතුටින් සිනහසෙත්.Â Â  කළ ඇඳිලි 
ඇත්තේ නමස්කාර කරත්. 
ු5ග ´´ඉදින් මේ ලෝහිමියාණන්ගේ 
සස්න වරද්දන්නෙමු නම් අනාගත කාලයෙහි (හෙවත් මතු කාලයෙහි) මුන්වහන්සේ හමුවන්නෙමු. 
ු6ග ´´යම්සේ ගඟක් එතර 
කරන්නාවූ (හෙවත් පීනන්නාවූ) මිනිස්සු ඉදිරිතොට වැරදී (ගියහොත්) යට තොට 
ගෙන මහ ගඟ එතර කරත්ද, 
ු6ග ´´එපරිද්දෙන්ම අපි හැමදෙන 
මේ කොණ්ඩඤ්ඤ බුÃˆරÃˆන් ඉදින් මුදමු නම් මතු පැමිණෙන කාලයෙහි 
මේ බෝසතුන් හමුවන්නෙමු.´´ 
ු7ග මම ඒ බුÃˆරජුන්ගේ 
වචනය අසා බොහෝ සේ සිත පැහැදවීමි.Â Â Â  දස පෙරුම්Â  පිරීම 
පිණිස මත්තෙහි වතක් ඉටුයෙමි. 
18ග මහර්ෂීවූ වෙස්සභූ බුÃˆරÃˆන්ගේ 
නුවර ´´අනූපම´´ නම් වී.Â Â  පිය තෙමÂ  ´´සුප්පතීත´´ නම් රජය.Â Â  
වැÃ‰ මව් ´´යසවතී´´ නම් වූවාය. 
1්‍රග ඒ (වෙස්සභූ) බුÃˆරජතෙම 
අවුරුÃˆ හය දාහක් (බුÃˆවන්ට පෙර) ගිහිගෙයි වාසය කෙළේය.Â Â  
´´රුචි´´ ය,Â  ´´සුරුචි´´ ය,Â  ´´වඩ්ඪමාන´´ ය යන උතුම් තුන් ප්‍රාසාද 
තුණක් වූහ. 
1ුග මනාව සරසන ලද පිරිවර 
අඟනෝ තිස් දහසකි.Â Â  ප්‍රසිද්Ȁdධවූ බිරින්ද ´´සුචිත්තා´´ නම් වූවාය.Â Â  
පුත් තෙම ´´සුප්පබුද්Ȁdධ´´ නම් වී. 
11ග පුරුෂොත්තම තෙම සතර 
පෙර නිමිති දැක,Â  සිවිකා (දෝලා විශෙෂයක්වූ) යානයෙන් මහබිනික්මන් කෙළේය.Â Â Â  
සයÂ  මාසයක් මුළුල්ලේ ප්‍රධාන වීය්‍ර්‍යය කෙළේය. 
12ග බඹහු විසින් අයදනා ලද්දේ,Â  
මහාවීරවූ,Â  මිනිසුන්ට උතුම්වූ,Â  ´´වෙස්සභූ´´ නම් ලෝනාහිමිÃŒ 
´´අරුණ´´ නම් ආරාමයේදී දම්සක් පැවැත්වූ සේක. 
13ග මහර්ෂීවූ ´´වෙස්සභූ´´ 
බුÃˆරÃˆන්ට, ´´සෝන´´ ද,Â  ´´උත්තර´´ ද යන අග්‍රශ්‍රාවකයෝ 
දෙදෙනෙක් වූහ.Â Â  උපස්ථායක තෙම ´´උපසන්තා´´ නම් වී. 
14ග ´´දාමා´´ ද,Â  ´´සමාලා´´ 
ද යන අග්‍රශ්‍රාවිකාවෝ දෙදෙනෙක් වූහ.Â Â  ඒ භාග්‍යවත්හුගේ බෝරුක ´´සල් 
ගස´´ යයි කියනු ලැබේ. 
15ග ´´සොත්‍ථිත´´ ද,Â  
´´රම්ම´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායකයෝ දෙදෙනෙක් වුහ.Â Â  ´´ගොතමී´´ ද,Â  
´´සිරිමා´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායිකාවෝ දෙදෙනෙක් වුහ. 
ඤෆු 1114රැ% 
16ග උන්වහන්සේ සැට රියනක් 
උස්වූ,Â  රන් යාග ටැඹකට සමාන උපමා ඇති සේක්,Â  රාත්‍රියෙහි කÃŒ 
මුÃˆනක ගින්නක් මෙන් ශරීරයෙන් රශ්මිය නික්මෙයි. 
17ග ඒ කාලයෙහි අවුරුÃˆ 
සැට දහසක් ආයුෂ ඇත්තේය.Â Â  ඒතාක් කල් වැඩ සිටිමින් උන්වහන්සේ 
බොහෝ ජන සමූහයා (සසර සයුරෙන්) එතර කළ සේක. 
28ග ධර්‍මය පැතිරවීම කොට,Â  
මහජනයාට බෙදා,Â  දහම් නමැති නැව තබා,Â  ශ්‍රාවකයින් සහිතව ඒ බුÃˆරජතෙම 
පිරිනිවි සේක. 
2්‍රග දැක්ක යුතු සියලු පිරිවර 
සහිත බුÃˆරජ තෙමේද,Â  විහාරයද,Â  ඉරියව්ද යන සියල්ලÂ  
අතුරුදන් වී.Â Â  සියලු සංස්කාරයෝ හිස්වූවාහු නොවෙත්ද? 
2ුග ශාස්තෘවූ ඒ වෙස්සභූ 
ජිනරාජතෙම ´´ඛෙම´´ නම් ආරාමයේදී පිරිනිවි සේක.Â Â  ඒ ඒ පෙදෙස්වල 
ධාතු පැතිරීම වී. 
Â  
Â  
ඤෆු 1112රැ% 
28ග සිව්සස් අවබෝධ කළ 
´´සුඛී´´ මුනිසÃŒ ´´Ãˆස්ස´´ නම් ආරාමයෙහි පිරිනිවි සේක.Â Â  
එහිම උන්වහන්සේගේ උතුම් සෑයÂ  තුන් යොÃˆනක් උස්වී.Â Â  
(හෙවත් තුන් යොÃˆනක් උසට බඳින ලදී.) 
Â  
 
 
