 
 
 



   ු:ණ්නමි්බා් ඉමාා් අ්බි්9ි 
 
 
ඤෆු 
1114රැ% 
Â  
 
 
14.Â  බුද්ධවංස පාළි. 
_____ 
නමො තස්ස භගවතො අරහතො 
සම්මා සම්බුද්ධස්ස. 
Â  
22.Â  කකුසඳ බුÃˆරජුන්ගේ 
වංශය. 
 
්‍රග ුග වෙස්සභූ නම් බුÃˆරÃˆන්ට 
පසු කාලයෙහි දෙපා ඇති සතුන්ට (දෙවි මිනිසුන්ට) උතුම්වූ,Â  අපමණ ගුණ ඇති,Â  
(සතුරන්ට) ළංවිය නොහැකි,Â  නමින් ´´කකුසඳ´´ නම්වූ බුÃˆරජතෙම 
පාරමිතා පිරීමෙහි පරතෙරට ගියේ,Â  සිංහ රාජයෙක් මැදිරිය (කූඩුව) බිඳ,Â  
සියලු නවවිධ භවය උගුලුවා උතුම් සම්බෝධියට පැමිණි සේක. 
1ග කකුසඳ ලෝනාහිමිÃŒන් 
දම්සක් පවත්වන කල්හි කෝටි සතලිස් දහසක් දෙනෙකුන්ට පළමු ධර්මාවබෝධය 
වී. 
2ග අන්තලික්ඛයයි කියන ලද 
අහසෙහි යුගල යුගල කොට,Â  විකුවර්‍ණ ඎද්Ȁdධිය කොට,Â  දෙවි මිනිසුන් කෝටි 
තිස් දහසක් දෙනෙකුන්ට (දෙවන සිවුසස්) අවබෝධය කරවී. 
3ග ´´නරදේව´´ නම් යකුහට 
සිවුසස් වදාළ කල්හි උන්වහන්සේගේ ධර්මාවබෝධය (ලද්දෝ) ගණනින් අසංඛ්‍යයකි. 
4ග කකුසඳ භාග්‍යවතුන් වහන්සේට,Â Â  
තාදී ගුණ ඇති,Â  සන්සුන් සිත් ඇති,Â  රාගාදී කිලිටු නැතිකළ රහතුන්ගේ 
එකම (රැස්වීමක්) විය. 
5ග ඒ කාලයෙහි ආසව ආදී 
සතුරු සමූහයා නැතිකිරීමෙන් දැමුනු බවට පැමිණි සතලිස් දහසක් භික්‍ෂූන්ගේ (රැස්වීම) 
වී. 
6ග මම ඒ කාලයෙහි ´´ඛෙම´´ 
නම් රජෙක් වීමි.Â Â  තථාගතයන් වහන්සේටද,Â  ජින පුත්‍රයන් (භික්‍ෂූන්)ටද 
බොහෝවූ දන් දී, 
7ග පාත්‍රයක්ද,Â  සිවුරක්ද,Â  
අÃŒන්ද,Â  වැල්මීද,Â  යන ආදී දෑ දී (පුදා) කැමතිවන ලද ඒ මේ 
උතුම් සියල්ලද පිළියෙළකොට Ãˆනිමි. 
ඤෆු 1115රැ% 
්‍ර8ග ලෝනාහිමිවූ ඒ කකුසඳ 
මුනි සÃŒද,Â  ´´මෙතෙම මේ භÃŠ කල්පයෙහි බුÃˆවන්නේය´´ 
යි මා ගැන ප්‍රකාශයක් කළ සේක. 
්ර්‍‍රග ඒ තථාගත තෙම ඒ දිනයෙහි 
මනරම් කිඹුල්වත් නුවරින් නික්ම,Â  බුÃˆවීමට උත්සාහකොට,Â  Ãˆෂ්කර 
ක්‍රියාද කොට, 
්‍රුග ඉක්බිති ඒ තථාගත තෙම 
අජපල් නුගරුක මුලෙහි හිඳ,Â  එහිදී කිරිබත පිළිගෙන,Â  නෙරංජරාවට 
එළඹෙයි. 
්‍ර1ග නැවත ඒ ජිනරාජතෙම නෙරංජරා 
නදී තීරයෙහිදී කිරිබත වළඳයි.Â Â  ඉක්බිති දෙවියන් විසින් පිළියෙළ 
කළ උතුම් මගින් බෝගස කරා එළඹෙයි. 
්‍ර2ග මහා යසස් ඇති ගෞතම 
නරදෙටු තෙම ඊට පසු උතුම් බෝමැඩ පැදකුණුකොට ඇසතු ගස මුලදී බුÃˆබව 
අවබෝධ කර ගන්නේයි. 
්‍ර3ග ´´ප්‍රධාන වීය්‍ර්‍යය හා Ãˆෂ්කරක්‍රියාවද 
කොට මහත් යසස් ඇති (ගෞතම) සම්බුÃˆ රජ (නමින්) ඇසතු ගසක් මුලදී බුÃˆවන්නේය. 
්‍ර4ග ´´මොහුගේ වදන මව් 
තොමෝ ´´මායා´´ නම් වන්නීය.Â Â  පියතෙම ´´සුදොවුන්´´ නම් රජතෙම 
වන්නේය.Â Â  මේ තෙම ගෞතම නම් ඇත්තෙක් වන්නේය. 
්‍ර5ග ´´කෝලිත´´ ද,Â  
´´උපතිස්ස´´ ද යන අග්‍ර ශ්‍රාවකයෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ´´ආනන්‍ද´´ නම් 
උපස්ථායක කෙනෙක් ඒ ජිනරාජයන්ට උවටැන් කරන්නේය. 
්‍ර6ග ´´ඛෙමා´´ ද,Â  ´´උප්පලවණ්ණා´´ 
ද යන අග්‍ර ශ්‍රාවිකාවෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ඒ භාග්‍යවත්හුගේ බෝගස 
ඇතු රුකයයි කියනු ලැබේ. 
්‍ර7ග ´´චිත්තා´´ ද,Â  
´´හත්‍ථාලක´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායකයෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ´´නන්‍දමාතා´´ 
ද,Â  ´´උත්තරා´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායිකාවෝ දෙදෙනෙක්ද වන්නාහ.Â Â  
යසස් ඇති (ඒ) ගෞතම බුÃˆරජහුගේ ආයුෂය අවුරුÃˆ සියයකි.´´ 
ු8ග අසමවූ,Â  මහර්ෂීවූ 
(ඒ) බුÃˆරÃˆන්ගේ මේ වචනය අසා සතුටු සිත් ඇති දෙවි මිනිස්සු 
මේ බුÃˆපැලයෙකැ (බුÃˆවන බෝසතෙකැ)යි, 
ු්‍රග දස දහසක් සක්වළ දෙවියන් 
සහිත ලෝවැස්සෝ කුහුල්හඬ (සතුටින් පවත්වන මහත් හඬ) පවත්වත්.Â Â  
අත්පොලසන් දෙත්.Â Â  සතුටින් සිනහසෙත්.Â Â  කළ ඇඳිලි 
ඇත්තේ නමස්කාර කරත්. 
ුග ´´ඉදින් මේ ලෝහිමියාණන්ගේ 
සස්න වරද්දන්නෙමු නම් අනාගත කාලයෙහි (හෙවත් මතු කාලයෙහි) මුන්වහන්සේ හමුවන්නෙමු. 
ු1ග ´´යම්සේ ගඟක් එතර 
කරන්නාවූ (හෙවත් පීනන්නාවූ) මිනිස්සු ඉදිරිතොට වැරදී (ගියහොත්) යට තොට 
ගෙන මහ ගඟ එතර කරත්ද, 
ු2ග ´´එපරිද්දෙන්ම අපි හැමදෙන 
මේ කොණ්ඩඤ්ඤ බුÃˆරÃˆන් ඉදින් මුදමු නම් මතු පැමිණෙන කාලයෙහි 
මේ බෝසතුන් හමුවන්නෙමු.´´ 
ු2ග මම ඒ බුÃˆරජුන්ගේ 
වචනය අසා බොහෝ සේ සිත පැහැදවීමි.Â Â Â  දස පෙරුම්Â  දම් 
පිරීම පිණිස මත්තෙහි වතක් ඉටුයෙමි. 
ු3ග ඒ කකුසඳ බුÃˆරÃˆන්ගේ 
උපන් නුවර ´´ඛෙම´´ නම් විය.Â Â  ඒ කාලයෙහි මමද ´´ඛෙම´´ නම් ඇත්තෙක් 
වීමි.Â Â  සර්‍වඥබව සොයමින් උන්වහන්සේගේ සමීපයෙහි පැවිදිවීමි. 
ු4ග මහර්ෂීවූ ඒ කකුසඳ 
බුÃˆරÃˆන්ගේ ඒ පිය තෙමÂ  ´´අග්ගිදත්ත´´ බමුණු නම් වී.Â Â  
වැÃ‰ මව් ´´විසාඛා´´ නම් වූවාය. 
ු5ග ඒ ´´ඛෙම´´ නගරයෙහි 
මිනිසුන්ට උතුම්වූ ප්‍රධාන උසස් ජාති ඇති,Â  මහත් පිරිවර ඇත්තාවූ සම්බුÃˆරජුන්ගේ 
මහත් නෑ කුලය විසී. 
ු6ග ඒÂ  බුÃˆරජතෙම 
අවුරුÃˆ හාරදහසක් ගිහිගෙයි විසීය.Â Â  ´´රුචි´´ ය,Â  ´´සුරුචි´´ 
ය,Â  ´´වඩ්ඪමාන´´ ය යන උතුම් තුන් පහයක්Â Â  වූහ. 
ු7ග මනාව සරසන ලද පිරිවර 
අඟනෝ සමතිස් දහසකි.Â Â Â  බිරින්ද ´´විරෝචමානා´´ නම් වූවාය.Â Â  
පුත් තෙම ´´උත්තර´´ නම් වී. 
18ග ජිනරාජ තෙම සතර පෙර 
නිමිති දැක,Â  රථ යානයෙන් (රියෙකින්) මහබිනික්මන් කෙළේය.Â Â Â  
නොඅඩු අට මසක් මුළුල්ලෙහි ප්‍රධාන වීය්‍ර්‍යය කෙළේය. 
1්‍රග මහාවීරවූ,Â  මිනිසුන්ට 
උතුම්වූ,Â  කකුසඳ ලෝනා හිමිÃŒ,Â  බඹහු විසින් අයදනා ලද්දේ,Â  
මිගදායෙහිදී දම්සක් පැවැත්වූ සේක. 
1ුග කකුසඳ ශාස්තෲන් වහන්සේට 
´´විධුර´´ ද,Â  ´´සඤ්ජීව´´ ද යන අග්‍රශ්‍රාවකයෝ දෙදෙනෙක් වූහ.Â Â  
උපස්ථායක තෙම ´´බුද්Ȁdධජ´´ නම් වී. 
11ග ´´සාමා´´ ද,Â  ´´චම්පා´´ 
ද යන අග්‍රශ්‍රාවිකාවෝ දෙදෙනෙක් වූහ.Â Â  ඒ භාග්‍යවත්හුගේ බෝරුක ´´භෙරී´´ 
(මාරා) ගසයයි කියනු ලැබේ. 
12ග ´´අච්චුත´´ ද,Â  
´´සුමන´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායකයෝ දෙදෙනෙක් වුහ.Â Â  ´´නන්‍දා´´ ද,Â  
´´සුනන්‍දා´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායිකාවෝ දෙදෙනෙක් වුහ. 
13ග මහමුනිÃŒ සතළිස් 
රියනක් උස්විය.Â Â  රන්වන් රැස් හාත්පස දසයොÃˆනක් තැන පැතිරෙත්. 
14ග මහර්ෂීවූ ඒ කකුසඳ 
බුÃˆරÃˆන්ගේ ආයුෂය අවුරුÃˆ සතළිස් දහසකි.Â Â  
උන්වහන්සේ ඒතාක් කල් වැඩ සිටිමින් බොහෝ ජන සමූහයා (බව සයුරෙන්) එතර කළ 
සේක. 
ඤෆු 1116රැ% 
15ග දෙවියන් සහිත ලෝකයෙහි 
පුරුෂ ස්ත්‍රීන්ට දහම් නමැති සල්පිලක් ඇර තබා,Â  සිංහ (උසස්) නාදකොටÂ  
ශ්‍රාවකයින් සහිතව පිරිනිවි සේක. 
16ග අටඟ හඬින් යුත් වචන 
ඇති කකුසඳ බුÃˆරජ තෙමේද නිතර සිÃˆරු නැති සීලයෙන් යුත් අගසව් 
ආදී සියල්ලම අතුරුදන් විය.Â Â  සියලු සංස්කාරයෝ හිස්වූවාහු නොවෙත්ද? 
17ග කකුසඳ ජිනරාජතෙම ´´ඛෙම´´ 
නම් ආරාමයේදී පිරිනිවි සේක.Â Â  එහිම උන්වහන්සේගේ උතුම් සෑය 
ගවුවක් අහසට උස්ව නැංගේය.Â Â  (හෙවත් ගවුවක් උසට බඳින ලදී.) 
Â  
Â  
ඤෆු 1112රැ% 
28ග සිව්සස් අවබෝධ කළ 
´´සුඛී´´ මුනිසÃŒ ´´Ãˆස්ස´´ නම් ආරාමයෙහි පිරිනිවි සේක.Â Â  
එහිම උන්වහන්සේගේ උතුම් සෑයÂ  තුන් යොÃˆනක් උස්වී.Â Â  
(හෙවත් තුන් යොÃˆනක් උසට බඳින ලදී.) 
Â  
 
 
