 
 
 



   ු2:ණ්ිමච ඉමාා් අ්බි්9ි 
 
 
ඤෆු 
1128රැ% 
Â  
 
14.Â  බුද්ධවංස පාළි. 
_____ 
නමො තස්ස භගවතො අරහතො 
සම්මා සම්බුද්ධස්ස. 
Â  
24.Â  කසුප් බුÃˆරජුන්ගේ 
වංශය. 
 
්‍රග ´´කොණාගමන´´ නම්Â  
බුÃˆරÃˆන්ට පසු කාලයෙහි සිවුසස් අවබෝධ කළ,Â  දෙපා ඇති 
සතුන්ට උතුම්වූ,Â  බැබලීම් ඇති කරණ,Â  නමින් ´´කසුප්´´ නම්වූ දහම්රදතෙම, 
ුග හැරදමන ලද කුලගෙයද,Â  
මූල නම් අපමණ ධන රාශියද,Â  බොහෝ ආහාර පානද,Â  සිත පුරා යාචකයන්ට 
දන්දී,Â  ගාල බිÃ‹ගෙන යන ගව රජෙකු මෙන් උතුම් සම්බෝධියට පැමිණි 
සේක. 
1ග කසුප් ලෝනාහිමි දම්සක් 
පවත්වන කල්හි කෝටි විසි දහසක් දෙනෙකුන්ට පළමුවන ධර්මාවබෝධය වී. 
2ග යම් කලෙක (කසුප්) බුÃˆරජතෙම 
සිව් මසක් මුළුල්ලේ ලෝකයෙහි සැරිසැරූ සේක්ද,Â  ඒ කාලයෙහි කෝටි 
දස දහසක් දෙනෙකුන්ට දෙවන ධර්‍මාවබෝධය වී. 
3ග යමාමහ පෙළහර කොට,Â  
සර්‍වඥතාඥානය පළකළ සේක්ද,Â  කෝටි පන්දහසක් දෙනෙකුන්ට තුන්වන ධර්‍මාවබෝධය 
වී. 
4ග ජිනරාජතෙම සුදම් දෙව්සබය 
ඇති දෙව් පුරයෙහි දම් දෙසූ සේක්ද,Â  කෝටි තුන් දහසක් දෙවියන්ට ධර්‍මාවබෝධය 
කෙළේය. 
5ග ´´නරදෙව්´´ නම් යකුට 
අනික් වරෙක දම් දෙසන කල්හි මේ දෙවියන්ට (වූ)Â  ධර්‍මාවබෝධය ගණනින් නොගිනිය 
හැක.Â Â  හෙවත් ගණන් කළ නොහැක. 
6ග දෙවියන්ට දෙවිවූ ඒ බුÃˆරÃˆන්ටද,Â  
තාදී ගුණ ඇති,Â  සන්හුන් සිත් ඇති,Â  රාගාදී කිලුටු නැති රහතුන් 
වහන්සේලාගේ එක් රැස්වීමක් වී. 
7ග ඒ කාලයෙහිදී ලජ්ජා සීලාදී 
ගුණයෙන් එකබÃŒ,Â  රාගාදී කෙලෙස් ඇතියවුන් ඉක්මවූ විසිදහසක් භික්‍ෂූන්ගේ 
රැස්වීමක් වී. 
ඤෆු 112්‍රරැ% 
්‍ර8ග ්ර්‍‍රග ඒ කාලයෙහි මම සිප් 
සතර උගන්වන,Â  ඉගෙනගත් මන්ත්‍ර දරණ,Â  තුන් වේදයෙහි පරතෙරට ගිය,Â  
මහපුරිස් ලකුණු දැනීමෙහිද,Â  ඉතිහාසයෙහිද,Â  සිය බමුණු දහමෙහිද (ඉගෙණීමෙන්) 
පරතෙරෙට පැමිණි,Â  පොළොව හා අහස පිළිබÃ‹ තතු දැනීමෙහි බුහුටිවූ,Â  
කළ පුරුද්ද ඇති,Â  දැනුමෙන් නොඅඩු,Â  ජොතිපාල යන නමෙන් පතළ 
මාණවකයෙක් වීමි. 
්‍රුග කසුප් බුÃˆරÃˆන්ගේ 
ගෞරව සහිතවූ,Â  යටහත් පැවතුම් ඇති,Â  අනාගාමී ඵලයෙන් කෙලෙස් නිවූ,Â  
ඝටීකාර නම් උපස්ථායකයෙක් වී. 
්‍ර1ග ඝටීකාර තෙම මා ගෙණ කසුප් 
දිනිÃŒ (බුÃˆන්) වෙත එළඹියේය.Â Â  උන්වහන්සේගේ 
දහම් අසා,Â  උන්වහන්සේ වෙත පැවිදිවීමි. 
්‍ර2ග පටන්ගන්නා ලද විය්‍ර්‍ය 
ඇත්තෙක්ව,Â  වතාවත්හි දක්‍ෂවූයේ,Â  සීල සමාධි ආදී කිසි තැනක නොපිරිහුනෙමි.Â Â  
බුÃˆසසුන පිරුවෙමි. 
්‍ර3ග යම් පමණ බුÃˆවදන් 
වීද,Â  නවඟ සසුනක් වීද,Â  ඒ සියල්ල ඉගෙන බුÃˆසසුන හෙබවීමි. 
්‍ර4ග ඒ කසුප් බුÃˆරජතෙමේද,Â  
මාගේ පුÃˆම මනා පිළිවෙත් දැක,Â  ´´මේ (ජෝතිපාල) තෙම මේ 
භÃŠකල්පයෙහි බුÃˆවන්නේය´´ යි විවරණයක් ප්‍රකාශ කළ සේක. 
්‍ර5ග ඒ තථාගත තෙම ඒ දිනයෙහි 
මනරම් කිඹුල්වත් නුවරින් නික්ම,Â  බුÃˆවීමට උත්සාහකොට,Â  Ãˆෂ්කර 
ක්‍රියාද කොට, 
්‍ර6ග ඉක්බිති ඒ තථාගත තෙම 
අජපල් නුගරුක මුලෙහි හිඳ,Â  එහිදී කිරිබත පිළිගෙන,Â  නෙරංජරාවට 
එළඹෙයි. 
්‍ර7ග නැවත ඒ ජිනරාජතෙම නෙරංජරා 
නදී තීරයෙහිදී කිරිබත වළඳයි.Â Â  ඉක්බිති දෙවියන් විසින් පිළියෙළ 
කළ උතුම් මගින් බෝගස කරා එළඹෙයි. 
ු8ග මහා යසස් ඇති ගෞතම 
නරදෙටු තෙම ඊට පසු උතුම් බෝමැඩ පැදකුණුකොට ඇසතු ගස මුලදී බුÃˆබව 
අවබෝධ කර ගන්නේයි. 
ු්‍රග ´´ප්‍රධාන වීය්‍ර්‍යය හා Ãˆෂ්කරක්‍රියාවද 
කොට මහත් යසස් ඇති (ගෞතම) සම්බුÃˆ රජ (නමින්) ඇසතු ගසක් මුලදී බුÃˆවන්නේය. 
ුග ´´මොහුගේ වදන මව් 
තොමෝ ´´මායා´´ නම් වන්නීය.Â Â  පියතෙම ´´සුදොවුන්´´ නම් රජතෙම 
වන්නේය.Â Â  මේ තෙම ගෞතම නම් ඇත්තෙක් වන්නේය. 
ු1ග ´´කෝලිත´´ ද,Â  
´´උපතිස්ස´´ ද යන අග්‍ර ශ්‍රාවකයෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ´´ආනන්‍ද´´ නම් 
උපස්ථායක කෙනෙක් ඒ ජිනරාජයන්ට උවටැන් කරන්නේය. 
ු2ග ´´ඛෙමා´´ ද,Â  ´´උප්පලවණ්ණා´´ 
ද යන අග්‍ර ශ්‍රාවිකාවෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ඒ භාග්‍යවත්හුගේ බෝගස 
ඇතු රුකයයි කියනු ලැබේ. 
ු3ග ´´චිත්තා´´ ද,Â  
´´හත්‍ථාලක´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායකයෝ දෙදෙනෙක් වන්නාහ.Â Â  ´´නන්‍දමාතා´´ 
ද,Â  ´´උත්තරා´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායිකාවෝ දෙදෙනෙක්ද වන්නාහ.Â Â  
යසස් ඇති (ඒ) ගෞතම බුÃˆරජහුගේ ආයුෂය අවුරුÃˆ සියයකි.´´ 
ු4ග අසමවූ,Â  මහර්ෂීවූ 
(ඒ) බුÃˆරÃˆන්ගේ මේ වචනය අසා සතුටු සිත් ඇති දෙවි මිනිස්සු 
මේ බුÃˆපැලයෙකැ (බුÃˆවන බෝසතෙකැ)යි, 
ු5ග දස දහසක් සක්වළ දෙවියන් 
සහිත ලෝවැස්සෝ කුහුල්හඬ (සතුටින් පවත්වන මහත් හඬ) පවත්වත්.Â Â  
අත්පොලසන් දෙත්.Â Â  සතුටින් සිනහසෙත්.Â Â  කළ ඇඳිලි 
ඇත්තේ නමස්කාර කරත්. 
ු6ග ´´ඉදින් මේ ලෝහිමියාණන්ගේ 
සස්න වරද්දන්නෙමු නම් අනාගත කාලයෙහි (හෙවත් මතු කාලයෙහි) මුන්වහන්සේ හමුවන්නෙමු. 
ු7ග ´´යම්සේ ගඟක් එතර 
කරන්නාවූ (හෙවත් පීනන්නාවූ) මිනිස්සු ඉදිරිතොට වැරදී (ගියහොත්) යට තොට 
ගෙන මහ ගඟ එතර කරත්ද, 
ු7ග ´´එපරිද්දෙන්ම අපි හැමදෙන 
මේ කොණ්ඩඤ්ඤ බුÃˆරÃˆන් ඉදින් මුදමු නම් මතු පැමිණෙන කාලයෙහි 
මේ බෝසතුන් හමුවන්නෙමු.´´ 
18ග මම ඒ බුÃˆරජුන්ගේ 
වචනය අසා බොහෝ සේ සිත පැහැදවීමි.Â Â Â  දස පෙරුම්Â  දම් 
පිරීම පිණිස මත්තෙහිÂ  වතක් ඉටුයෙමි. 
1්‍රග මෙසේ මම නොකටයුතු 
දේ Ãˆරු කරමින් සසරෙහි හැසිරීමි.Â Â  සම්බෝධිය පිණිස මා 
විසින් Ãˆෂ්කර ක්‍රියාද කරණ ලදී. 
1ුග (කසුප් බුÃˆරÃˆන්ගේ) 
උපන් නුවර ´´බාරාණසී´´ නම් වී.Â Â  (එහි) ´´කිකී´´ නම් රජකේ වී.Â Â  
ඒ නුවරෙහි බුÃˆරÃˆන්ගේ මහා කුලය (මහත් නෑ සමූහය) වාසය කළේය. 
11ග මහර්ෂීවූ කසුප් බුÃˆරජුන්ගේÂ  
පිය තෙමÂ  පසිÃŒ බඹදත් බමුණු නම් වී.Â Â  වැÃ‰ මව් 
ධනවතී නම් බැමිණිය වූවාය. 
12ග ඒÂ  බුÃˆරජතෙම 
අවුරුÃˆ දෙදහසක් බුÃˆවන්ට පෙර ගිහිගෙයි විසීය.Â Â  ´´හංස´´ 
ය,Â  ´´යස´´ ය,Â  ´´සිරිනන්‍ද´´ ය යන උතුම් තුන් පහයක්Â Â  
වූහ. 
13ග මනාව සරසන ලද පිරිවර 
අඟනෝ සතලිස් අට දහසකි.Â Â Â  පසිÃŒ බිරින්ද ´´සුනන්‍දා´´ 
නම් වූවාය.Â Â  පුත් තෙම ´´විජිතසේන´´ නම් වී. 
ඤෆු 112ුරැ% 
14ග පුරුෂෝත්තම තෙම සතර 
පෙර නිමිති දැක,Â  පහයෙන් මහබිනික්මන් කළේය.Â Â Â  සත් 
දිනක් මුළුල්ලේ ප්‍රධාන වීය්‍ර්‍යය කළේය. 
15ග මහාවීරවූ,Â  මිනිසුන්ට 
උතුම්වූ,Â  කසුප් ලෝනා හිමිÃŒ,Â  බඹහු විසින් අයදනා ලද්දේ,Â  
මිගදායෙහිදී දම්සක් පැවැත්වූ සේක. 
16ග මහර්ෂීවූ කසුප් බුÃˆරජුන්ට 
´´තිස්ස´´ ද,Â  ´´භාරවාජ´´ ද යන අග්‍රශ්‍රාවකයෝ දෙදෙනෙක් වූහ.Â Â  
උපස්ථායක තෙම ´´සබ්බ චිත්ත´´ නම් වී. 
17ග ´´අනුලා´´ ද,Â  
´´උරුවෙලා´´ ද යන අග්‍රශ්‍රාවිකාවෝ දෙදෙනෙක් වූහ.Â Â  ඒ භාග්‍යවත්හුගේ 
බෝධිය ´´නුගරුක´´ යයි කියනු ලැබේ. 
28ග ´´සුමඞ්ගල´´ ද,Â  
´´ඝටීකාර´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායකයෝ දෙදෙනෙක් වුහ.Â Â  ´´විජිතසේනා´´ 
ද,Â  ´´භÃŠ´´ ද යන අග්‍ර උපස්ථායිකාවෝ දෙදෙනෙක් වුහ. 
2්‍රග ඒ බුÃˆරජතෙම 
උසින් විසි රියනක් උස්විය.Â Â  අහසෙහි විÃˆලියක් මෙන්ද,Â  
තරුවලින් පිරුණු සඳ මෙන්ද බැබලී. 
2ුග මහර්ෂීවූ උන්වහන්සේගේ 
ආයුෂය අවුරුÃˆ විසි දහසකි.Â Â Â  ඒතාක් කල් වැඩ සිටිමින් 
බොහෝ දෙනා බව සයුරෙන් එතර කළ සේක. 
21ග දහම් නමැති විලක් මවා,Â  
සිව් පිරිසිÃˆ සිල් නමැති විලවුන්දී,Â  හිරි ඔතප් නමැති පිළි 
සඟලක් හැඳ,Â  සත්තිස් බෝධි පාක්‍ෂික ධර්‍ම නමැති මල් දමක් ගොතා (හෙවත් 
කොට) 
22ග නිවන් පතන කිසි කෙනෙක් 
මා විසින් දෙසන ලද (දහම් නමැති) පළඳනාව බලත්වායි නිමල් (නොකිලිටු) දහම් 
නමැති කැඩපතක් මහජනයා වෙත තබා, 
23ග පන්සිල්,Â  දසසිල්,Â  
සිව් පිරිසිÃˆ සිල් නමැති සැට්ටයක් දී,Â  (සිවු - පස් භෙද ඇති) 
ධ්‍යානයකද බඳින ලද්දේ,Â  දහම් සම් පොරවා,Â  උතුම් වීය්‍ර්‍ය දළ සතර 
බැÃŒම් සැට්ටය දී, 
24ග සිහිය නමැති පලිහයක්ද,Â  
විදසුන් නැණ නමැති හෙල්ලක්ද දී,Â  ලොව්තුරු සීලයට සතුරු කෙලෙස් සියල්ල 
මඩනා නැණ නමැති උතුම් කඩුවක්ද දී, 
25ග ත්‍රිවිද්‍යා නමැති පළඳනාවක්ද,Â  
සිව් මග පල නමැති මුÃˆන් මල් කඩක්ද,Â  ෂඩ් අභිඥා නමැති අලංකාර කරණ 
අබරණද,Â Â  නව ලොව්තුරු දහම් නමැති පළඳන මල් දමක්ද දී, 
26ග අකුසල් නමැති අව්ව වැලැක්වීම 
කරණ සදහම් නමැති සේසතක්ද දී,Â  ´´අභයපුර´´ යයි කියන ලද නිවනට පමුණුවන 
(අරි අටඟි මග නමැති) මල් අතුළ මගක් ඇතිකොට ඒ (කසුප්) බුÃˆරදතෙමÂ  
ශ්‍රාවකයන් සහිතව පිරිනිවි සේක. 
ඤෆු 1121රැ% 
27ග අපමණ ගුණ ඇති,Â  
සතුරන් විසින් නොළංවිය හැකි,Â  ඒ සම්බුÃˆරදහුද,Â  යහපත්ව 
දෙසන ලද එව බලව යි කීමට සුÃˆසු ඒ දහම් රුවනද, 
38ග උතුම්වූ සුපිළිපන් 
ඒ සඟ රුවනද යන සියල්ල අතුරුදන් විය.Â Â  සියලු සංස්කාරයෝ හිස්වූවාහු 
නොවෙත්ද? 
3්‍රග ශාස්තෘවූ මහ කසුප් ජිනරාජ 
තෙම ´´ස්වෙතව්‍ය´´ නම් ආරාමයේදී පිරිනිවි සේක.Â Â  එහිම උන්වහන්සේගේ 
ජිනථූපය කාශ්‍යප භාග්‍යවත්හුගේ වංශය නමි.Â Â  (සෑය) යොÃˆනක් උසට 
(ගොඩ) නගන ලද්දේය. 
Â  
28ග 
Â  
 
 
