 
 
 



   ු4:ඊමාා් ච්නසබබ්න් න්එය්9ි 
 
 
ඤෆු 
1123රැ% 
Â  
 
 
14.Â  බුද්ධවංස පාළි. 
_____ 
නමො තස්ස භගවතො අරහතො 
සම්මා සම්බුද්ධස්ස. 
Â  
බුÃˆවරුන්ගේ ප්‍රකීර්‍ණක 
කාණ්ඩය. 
 
්‍රග මෙයින් (මේ කපින්) පමණ 
කළ නොහැකි කපක්වූ එක් කපෙක සත්ත්‍වයන් හික්මවන ´´තණ්හඞ්කර´´ ය,Â  ´´මෙධඞ්කර´´ය,Â  
නැවතද ´´සරණඞ්කර´´ය,Â  ´´දීපඞ්කර´´ය යන ඒ සතර ජිනවරයෝ එක් කපෙකවූහ. 
ුග දීපඞ්කර බුÃˆරÃˆන්ට 
පසු කාලයෙහි ලෝකනායකවූ ´´කොණ්ඩඤ්ඤ´´ නම් එකම බුÃˆවරයෙක් එක් කපෙක 
බොහෝ ජන සමූහයා (සසර සයුරෙන්) එතර කළ සේක. 
1ග දීපඞ්කර භාග්‍යවත්හුගේද,Â  
කොණ්ඩඤ්ඤ ශාස්තෘහුගේද යන මේ බුÃˆවරයන්ගේ අතර කල්පයෝ ගණන් කළ 
නොහැක. 
2ග ´´කොණ්ඩඤ්ඤ´´ බුÃˆරÃˆන්ට 
පසු කාලයෙහි ´´මඞ්ගල´´ නම් ලෝනාහිමි තෙම වී.Â Â  ඒ බුÃˆවරයන්ගේද 
අතර කල්පයෝ ගණනින් නොගිණිය හැක. 
3ග ´´මඞ්ගල´´ය,Â  ´´සුමන´´ය,Â  
´´රෙවත´´ බුÃˆය,Â  ´´සොභිත´´Â  බුÃˆය යන පසැස් ඇති 
ආලෝකය ඇති කරණ ඒ බුÃˆවරයෝද එක් කල්පයෙක්හිම (වූහ.) 
4ග ´´සොභිත´´ බුÃˆරÃˆන්ට 
පසු කාලයෙහි මහත් පිරිවර ඇති,Â  ´´අනෝමදස්සී´´ බුÃˆජතෙම ලොව 
පහල වී.Â Â  උන්වහන්සේලාගේද අතර කල්පයෝ ගණණිය් ගිණිය නොහැක. 
5ග ´´අනොමදස්සී´´,Â Â  
´´පÃˆම´´,Â Â  ´´නාරද´´Â  යන ලෝක නායක,Â  මොහÃŒරු 
Ãˆරුකළ,Â  මුනි නම්වූ ඒ බුÃˆරදහුද,Â  එක් කලෙක ලොව 
පහල වූහ. 
6ග ´´නාරද´´ බුÃˆරÃˆන්ට 
පසු කාලයෙහි ´´පÃˆමුත්තර´´ නම් ලෝනාහිමි මෙම එක් කපෙක උපන් සේක.Â Â  
බොහෝ ජන සමූහයා සසර සයුරෙන් එතර කළ සේක. 
7ග ´´නාරද´´ භාග්‍යවත්හුගේ 
සහ ´´පියුමතුරා´´ ශාස්තෘහුගේ යන ඒ බුÃˆවරුන් අතර කල්පයෝ ගණනින් 
ගිණිය නොහැක. 
්‍ර8ග (මේ කපින්) ලක්‍ෂයක් 
වන කපෙහිදී මුළු ලෝ දත්,Â  සිව්පසයන් පිළිගන්නාවූ,Â  එක් ´´පියුමතුරා´´ 
නම් මහ මුනිවරයෙක් වී. 
්ර්‍‍රග ඒ පියුමතුරා බුÃˆරÃˆන්ට 
පසු,Â  තිස් දහස්වන කපෙහි සුමේධය,Â  සුජාතාය යන බුÃˆවරයෝ 
දෙනමක් වූහ. 
්‍රුග ්‍ර1ග සුජාතා බුÃˆරÃˆන්ට 
අසූ අටලොස්වන කප් සියය වූ කල්හි එක් කල්පයෙක පියදස්සී,Â  අත්‍ථදස්සීද,Â  
ධම්මදස්සීය 
ඤෆු 1124රැ% 
යන තමහට සමාන පුද්ගලයෙක් 
නැති,Â  සිය නැණින් සිව්සස් අවබෝධ කළ (සම්බුÃˆව) දෙපා ඇති 
සතුන්ට (දෙව් මිනිසුන්ට) උතුම්වූ ලෝනාහිමි සත්ත්‍වයන් හික්මවන සම්බුÃˆවරයෝ 
තුන් නමක් ලෝකයෙහි පහළවූහ. 
්‍ර2ග මේ කපින් සිව් අනූවන 
කපෙහි තුන්ලොව දත්,Â  (කෙලෙස් හඬ කපා හරණා හෙයින්) සැත් වෙදෙකු වැනි,Â  
උතුම්වූ ඒ එකම සිද්Ȁdධත්‍ථ මහමුනිÃŒ තෙම වී. 
්‍ර3ග මේ කපින් දෙඅනූවන කපෙහි 
තිස්සය,Â  ඵුස්සය යන දෙවැනි පුද්ගලයෙක් නැති,Â  අසමවූ,Â  සත්ත්‍වයන් 
හික්මවන සම්බුÃˆවරයෝ දෙනමක් වූහ. 
්‍ර4ග මේ කපින් අනු එක්වන 
කපෙහි (ලොව පහලවූ) කරුණා ඇති,Â  ලොවට නායක විපස්සී සම්බුÃˆරදහුද 
සතුන් බව බැÃŒමෙන් මිදීම කළ සේක. 
්‍ර5ග මේ කපින් තිස්එක්වන 
කපෙහි අසමවූ,Â  දෙවැනි පුද්ගලයෙක් නැති,Â  ´´සිඛී´´,Â  ´´වෙස්සභූ´´ 
යන බුÃˆවරයෝ දෙනමක් වූහ. 
්‍ර6ග මේ භÃŠ කල්පයෙහි 
´´කකුසඳ´´ය,Â  ´´කොණාගමන´´ය,Â  ´´කස්සප´´ය යන ලොවට නායකවූ,Â  
සතුන් හික්මවන බුÃˆවරයෝ තුන් නමක් වුහ. 
්‍ර7ග මම මේ කාලයෙහි සම්බුÃˆ 
වෙමි.Â Â  (අනාගතයෙහි) ´´මෙතේ´´ බුÃˆරදහුද ඇති වන්නේය.Â Â  
නුවණ ඇත්තාවූ,Â  ලොවට අනුකම්පා කරණ මේ බුÃˆවරයෝ පස්දෙනා වහන්සේලාද, 
ු8ග මේ දම්රÃˆන් 
අනික් කෝටි ගණන් බුÃˆවරයන්ගේද,Â  ඒ මග දේශනාකොට,Â  ශ්‍රාවකයන් 
සහිතව ඒ බුÃˆවරයෝ පිරිනිවියාහුය. 
Â  
 
 
