 
 
 
 
2ථ6ග ්ච්බබ්න්ඩ්ටටද 9 ීසබය්ක් 
 
 
 
 
 
 
අඞ්ගුත්තර නිකාය 
( 2 ) 
___:::___ 
චතුක්ක නිපාතය 
_____ 
Ãˆතිය පණ්ණාසකය 
_____ 
8. අපණ්ණක වර්‍ගය 
21. පඨම අපණ්ණක ධම්ම සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, කරුණු සතරකින් යුක්තවූ මහණ තෙම නිවණට විරුද්Ȁdධ නොවූ ප්‍රතිපදාවට පිළිපන්නේ වේ. ආශ්‍රවයන්ගේ ක්‍ෂවීමට හේතු පටන් ගන්නා ලද්දේ වේ. කවර සතරකින්ද යත්. 
2. ´´මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි මහණතෙම සිල්වත්වේද, බහුශ්‍රුතද, පටන්ගන්නාලද වීය්‍ර්‍යය ඇත්තේ වේද, ප්‍රඥාවන්තද, 
3. ´´මහණෙනි, මේ සතර කරුණින් යුක්තවූ භික්‍ෂුව අවිරුද්Ȁdධ ප්‍රතිපදාවට පිළිපන්නේ වේ. ආශ්‍රවයන්ගේ ක්‍ෂයවීම පිණිස කාරණා පටන්ගන්නා ලද්දේ වේ. 
22. Ãˆතිය අපණ්ණක ධම්ම සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, කරුණු සතරකින් යුක්තවූ මහණතෙම නිවණට අවිරුද්Ȁdධ නොවූ ප්‍රතිපදාවට පිළිපන්නේ වේ. ආශ්‍රවයන්ගේ ක්‍ෂයවීම පිණිස කාරණා පටන්ගන්නා ලද්දේ වේ. කවර සතරකින්ද යත්? 
2. ´´නෛෂ්ක්‍රම්‍ය විතර්‍කයෙන්, අව්‍යාපාද විතර්‍කයෙන්, අවිහිංසා විතර්‍කයෙන්, සම්‍යක් දෘෂ්ටියෙන් යුක්තවූයේ වේ. 
3. ´´මේ සතර ධර්‍මයන්ගෙන් යුක්තවූ මහණතෙම අවිරුද්Ȁdධ ප්‍රතිපදාවට පිළිපන්නේ වේ. ආශ්‍රවයන්ගේ ක්‍ෂ්‍යවීම පිණිස කාරණා පටන්ගන්නා ලද්දේ වේ.´´ 
23. අසප්පුරිස ධම්ම සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, කරුණු සතරකින් යුක්තවූයේ අසත් පුරුෂයයි දත යුතුයි. කවර කරුණු සතරකින්ද යත්. 
ඤෆු 336රැ% 
2. ´´මහණෙනි, මේ ලොකයෙහි අසත්පුරුෂ තෙම අනුන්ගේ යම් අගුණයක් වේද, එය නොඅසන ලද්දේ පහළ කරයි. ඇසූ දෙය ගැන කියනුම කවරේද? විචාරණ ලද්ද ප්‍රශ්ණයට නගන ලද්දේ අඩුනොවොට එයද වුවමනායයි සම්පූර්‍ණයෙන් විස්තරකොට අනුන්ගේ නුගුණ කියන ලද්දේ වේද, මහණෙනි, මේ පින්වත් තෙමේ අසත්පුරුෂයයි දතයුතුයි. 
3. ´´මහණෙනි, නැවතද අසත් පුරුෂ තෙම අනුන්ගේ යම් ගුණයක් වේද, එය අසාද පහළ නොකරයි. නොඅසන ලද්ද ගැන කියනුම කවරේද? විචාරණ ලද්ද ප්‍රශ්ණයට නගන ලද්දේ, අඩු නොකොට එයද වුවමනායයි සම්පූර්‍ණයෙන් විස්තර කොට අනුන්ගේ නුගුණ කියන ලද්දේ වේද, මහණෙනි, මේ පින්වත් තෙමේ අසත්පුරුෂයයි දත යුතුයි. 
4. ´´මහණෙනි, නැවතද අනිකක් කියමි. අසත් පුරුෂ තෙම තමාගේ යම් අගුණයක් ඇද්ද, එය ඇසූ නමුත් පහළ නොකරයි. නොවිචාරණ ලද්ද ගැන කියනුම කවරේද? විචාරණ ලද්ද වනාහි ප්‍රශ්ණයට නගන ලද්දේ, අඩු නොකොට එයද වුවමනායයි සම්පූර්‍ණ නොකොට විස්තර නොකොට තමාගේ දෝෂය කියන ලද්දේ වේද, මහණෙනි, මේ පින්වත් තෙමේ අසත්පුරුෂයෙකැයි දත යුතුයි. 
5. ´´මහණෙනි, නැවතද අනිකක් කියමි. අසත් පුරුෂ තෙම තමන්ගේ ගුණය යමක් වේද, එය විචාරණ ලද්දේද, පහළ කරයි. ඇසූ දේ ගැන ගැන කියනුම කවරේද? විචාරණ ලද්දේ වනාහි ප්‍රශ්ණයට නගන ලද්දේ, අඩු නොකොට එයද වුවමනායයි සම්පූර්‍ණකොට විස්තර වශයෙන් තමාගේ ගුණය කියන්නේ වේද, මහණෙනි, මේ පින්වත් තෙමේ අසත්පුරුෂයෙකැයි දතයුතුයි. මහණෙනි, මේ සතර කාරණයෙන් යුක්තවූයේ අසත්පුරුෂයැයි දත යුතුයි. 
6. ´´මහණෙනි, කරුණු සතරකින් යුක්තවූයේ සත්පුරුෂයෙකැයි දතයුතු. කවර සතරකින්ද යත්, මහණෙනි, මේ ලොකයෙහි සත්පුරුෂ තෙම අනුන්ගේ යම් නුගුණයක් ඇද්ද, එය ඇසූයේ නමුත් ප්‍රකාශ නොකරයිද, නොවිචාරණ 
ඤෆු 337රැ% 
ලද්ද කියනුම කවරේද? විචාරණ ලද්දේ වනාහි ප්‍රශ්නයට නඟන ලද්දේ අඩුකොට එයද වුවමනායයි සම්පූර්‍ණ නොකොට විස්තර නැතිව අනුන්ගේ නුගුණ කියන ලද්දේ වේද, මහණෙනි, මේ පින්වත් තෙමේ සත්පුරුෂයයි දතයුතුයි. 
7. ´´මහණෙනි, නැවත අනිකක් කියනු ලැබේ. සත්පුරුෂ තෙමේ, අනුන්ගේ යම් ගුණයක් ඇද්ද, එය නොවිචාරණ ලද්දේ පහළ කරයි. විචාරණ ලද්දේ කියනුම කවරේද? විචාරණ ලද්දේ වනාහි ප්‍රශ්නයට නඟන ලද්දේ අඩු නොකොට, ඉතුරු නොකොට, සම්පූර්‍ණ නොකොට විස්තර වශයෙන් අනුන්ගේ ගුණය කියයි. මහණෙනි, මේ පින්වත් තෙමේ සත්පුරුෂයයි කියනු ලැබේ. 
8. ´´මහණෙනි, නැවතද අනිකක් කියමි. සත්පුරුෂ තෙම යමක් තමන්ගේ නුගුණයක් වේද, එය නොවිචාරණ ලද්දේද පහළ කරයි. විචාරණ ලද්දේ කියනුම කවරේද? විචාරණ ලද්දේ වනාහි ප්‍රශ්නයට නඟන ලද්දේ අඩු නොකොට, ඉතුරු නොකොට, සම්පූර්‍ණයෙන්, විස්තර වශයෙන් තමාගේ අගුණය කියන ලද්දේ වේද, මේ පින්වත් තෙමේ සත්පුරුෂයයි දත යුතුයි. 
9. ´´මහණෙනි, නැවතද අනිකක් කියමි. යමක් තමන්ගේ ගුණයක් වේද, එය අසන ලද්දේද, පහළ නොකරයි. නොවිචාරණ දේ ගැන කියනුම කවරේද? අසන ලද්දේ වනාහි ප්‍රශ්න කරණ ලද්දේ අඩුකොට, ඉතුරුකොට, අසම්පූර්‍ණයෙන්, විස්තර නැතිව තමාගේ ගුණය කියන ලද්දේ වේ. මහණෙනි, මේ පින්වත් තෙමේ සත්පුරුෂ යයි දත යුතුයි. මහණෙනි, මේ සතර ධර්‍මයන්ගෙන් යුක්තවූ සත්පුරුෂයා දත යුතුයි.´´ 
24. වධුකාසම සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, යම්කිසි ලේලියක් යම්කිසි රාත්‍රියක හෝ දවාලක හෝ ගෙන එන ලද්දී වේද, එකෙනෙහි මාමා කෙරෙහිද, නැන්දා කෙරෙහිද, ස්වාමියා කෙරෙහිද, යටත් පිරිසෙයින් දාස කර්‍මකාර පුරුෂයන් කෙරෙහිද, ඇගේ තියුණු ලජ්ජා භයක් ඇත්තේ වේද, ඕ තොමෝ මෑත කාලයෙහි ආශ්‍රයට පැමිණ, විශ්වාසයට පැමිණ, නැන්දාටද, මාමාටද, ස්වාමියාටද, ´නුඹලා කුමක් දනිත්ද, පහවව්ය´ යි කියයි. 
ඤෆු 348රැ% 
2. ´´මහණෙනි, එසේම මේ ශාසනයෙහි ඇතැම් භික්‍ෂුවක් යම්කිසි රාත්‍රියක හෝ දවාලක හෝ ගිහිගෙන් නික්ම අනගාරිය ශාසනයෙහි පැවිදිවූයේ වේද, එකෙණෙහි ඔහුට භික්‍ෂූන් කෙරෙහි හෝ භික්‍ෂුණීන් කෙරෙහි හෝ උපාසකයන් කෙරෙහි හෝ උපාසිකාවන් කෙරෙහි හෝ යටත් පිරිසෙයින් ආරාමයෙහි සාමණේරයන් කෙරෙහි හෝ තද ලජ්ජාවක්, භයක් එළඹ සිටියේ වේ. හෙතෙම මෑත භාගයෙහි ආශ්‍රයට පැමිණ, විශ්වාසයට පැමිණ, ආචාය්‍ර්‍ය උපාධ්‍යායයන්ටද, ´නුඹ වහන්සේලා කුමක් දනිද්ද, පහවව්ය´ යි කියන්නේය. 
´´මහණෙනි, එසේ හෙයින්, අලුත ගෙනා ලේලි කෙනෙකුට සමාන සිතින් වාසය කරන්නෙමුයි මෙහිදී මෙසේ හික්මිය යුතුය. මහණෙනි, තොප විසින් මෙසේ හික්මිය යුතුයි.´´ 
25. පඨම චතුරඞ්ග සූත්‍රය 
´´මහණෙනි, අග්‍රයෝ සතර දෙනෙක් වෙත්. කවර සතර දෙනෙක්ද යත්, අග්‍ර සීලය, අග්‍ර සමාධිය, අග්‍ර ප්‍රඥාව, අග්‍ර මිදීම යන සතර දෙනය. මහණෙනි, මේ සතර අග්‍රයෝයි. 
26. Ãˆතිය චතුරඞ්ග සූත්‍රය 
´´මහණෙනි, මේ අග්‍රයෝ සතර දෙනෙක් වෙත්. කවර සතර දෙනෙක්ද යත්, අග්‍ර රූපය, අග්‍ර වෙදනාව, අග්‍ර සංඥාව, අග්‍ර ආත්මභාවය යන සතර දෙනය. මහණෙනි, මේ සතර අග්‍රයෝයි. 
27. සියාකංඛා (කුසිනාරා) සූත්‍රය 
1. එක් සමයෙක්හි භාග්‍යවතුන් වහන්සේ කුසිනාරා නුවර, උපවත්තන නම් මල්ල රජූන්ගේ සල් වනයෙහි සල් ගස් දෙක අතරෙහි පිරිනිවන් පාන සමයෙහි වාසය කරණ සේක. එකල්හි වනාහි භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, ´මහණෙනි,´ යි කියා භික්‍ෂූණ්ට ආමන්ත්‍රණය කළ සේක. ඒ භික්‍ෂූහු, ´පින්වතුන් වහන්සැ´ යි කියා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට පිළිවදන් Ãˆන්හ. 
2. ´´භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, ´මහණෙනි, එක් භික්‍ෂුවකට වත් බුÃˆන් කෙරෙහි හෝ, ධර්මය කෙරෙහි හෝ, සංඝයා 
ඤෆු 34්‍රරැ% 
කෙරෙහි හෝ මාර්‍ගයක් ගැන හෝ ප්‍රතිපදාවක් ගැන හෝ සැකයක් හෝ විමතියක් හෝ වන්නේ නම් අසව්. ´ශාස්තෲන් වහන්සේ අපට හමුවූහ. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ හමුවෙහිදී අපට අසන්නට නොලැබුනේය´ යි පසුව විපිලිසර නොවව්´ යයි වදාළ සේක. මෙසේ වදාළ කල්හි ඒ භික්‍ෂූහු තුෂ්ණීම්භූත වූවාහුය. 
3. ´´දෙවනුවත් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ භික්‍ෂූන් ඇමතූ සේක. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, ´මහණෙනි, එක් භික්‍ෂුවකට වත් බුÃˆන් කෙරෙහි හෝ, ධර්මය කෙරෙහි හෝ, සංඝයා කෙරෙහි හෝ මාර්‍ගයක් ගැන හෝ ප්‍රතිපදාවක් ගැන හෝ සැකයක් හෝ විමතියක් හෝ වන්නේ නම් අසව්. ´ශාස්තෲන් වහන්සේ අපට හමුවූහ. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ හමුවෙහිදී අපට අසන්නට නොලැබුනේය´ යි පසුව විපිලිසර නොවව්´ යයි වදාළ සේක. මෙසේ වදාළ කල්හි ඒ භික්‍ෂූහු තුෂ්ණීම්භූත වූවාහුය. 
4. ´´තුන්වෙනුවත් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ භික්‍ෂූන් ඇමතූ සේක. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, ´මහණෙනි, එක් භික්‍ෂුවකට වත් බුÃˆන් කෙරෙහි හෝ, ධර්මය කෙරෙහි හෝ, සංඝයා කෙරෙහි හෝ මාර්‍ගයක් ගැන හෝ ප්‍රතිපදාවක් ගැන හෝ සැකයක් හෝ විමතියක් හෝ වන්නේ නම් අසව්. ´ශාස්තෲන් වහන්සේ අපට හමුවූහ. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ හමුවෙහිදී අපට අසන්නට නොලැබුනේය´ යි පසුව විපිලිසර නොවව්´ යයි වදාළ සේක. මෙසේ වදාළ කල්හි ඒ භික්‍ෂූහු තුෂ්ණීම්භූත වූවාහුය. 
5. ´´ඉක්බිති භාග්‍යවතුන් වහන්සේ භික්‍ෂූන් ඇමතූ සේක. ´´මහණෙනි, ශාස්තෲන් වහන්සේ කෙරහි ගෞරවයෙන් නොවිචාරන්නහු වෙත්නම්, මහණෙනි, සහායකයෙක් සහායකයෙකුට කියාවා. (මම ඔහු හා කථා කරන්නෙමි.) මෙසේ වදාළ කල්හි ඒ භික්‍ෂූහු තුෂ්ණීම්භූත වූවාහුය. 
6. ´´ඉක්බිති ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිරයන් වහන්සේ භාග්‍යවතුන් වහන්සේට, ´´ස්වාමීනි, ආශ්චය්‍ර්‍යයි. ස්වාමීනි, පුÃŠමයි. ස්වාමීනි, මම මේ භික්‍ෂු සංඝයා කෙරෙහි මෙසේ පැහැÃˆනෙමි. මේ භික්‍ෂු සංඝයා අතර එක භික්‍ෂුවකටවත් බුÃˆන් කෙරෙහි හෝ ධර්‍මය කෙරෙහි හෝ සංඝයා කෙරෙහි හෝ මාර්‍ගය කෙරෙහි හෝ ප්‍රතිපදාව කෙරෙහි හෝ සැකයක් හෝ විමතියක් හෝ නැත්තේය´ යි කීහ. 
7. ´´ආනන්‍දය, ඔබ ප්‍රසාදය කියන්නෙහිය. ආනන්‍දය, තථාගතයන් වහන්සේට මෙහි ප්‍රත්‍යවේක්‍ෂා ඥානය වේ. මේ භික්‍ෂු සංඝයා අතර එක භික්‍ෂුවකටවත් බුÃˆන් කොරහි හෝ ධර්මයෙහි හෝ සංඝයා කෙරෙහි හෝ මාර්ගයෙහි හෝ ප්‍රතිපදාවෙහි හෝ සැකයක් හෝ වෙනත් මතයක් හෝ නැත. ආනන්‍දය, මේ පන්සියයක් භික්‍ෂූන්ගෙන් යමෙක් බාල භික්‍ෂුවක් වේද, හෙතෙම සෝවාන්ය. නිරයට නොයන ස්වභාව ඇත්තේය. සුගති නියතය. රහත්බව පිහිටකොට ඇත්තේය. 
ඤෆු 34ුරැ% 
28. අචින්තෙය්‍ය සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, යම් දෙයක් සිතන්නේ උන්මාදයට Ãˆකට පත්වන්නේද, නොසිතිය හැකි, නොසිතිය යුතු මේ සතරක් වෙත්. කවර සතරක්ද යත්. 
2. ´´යමක් සිතන්නේ උන්මාදයට, Ãˆකට පත්වන්නේද, මහණෙනි, බුÃˆවරුන්ගේ බුද්Ȁdධ විෂය නොසිතිය හැකිය. නොසිතිය යුතුය. මහණෙනි, යමක් සිතන්නේ උන්මාදයට Ãˆකට පත්වන්නේද, ධ්‍යාන ඇත්තහුගේ ධ්‍යාන විෂය නොසිතිය හැකිය. නොසිතිය යුතුය. මහණෙනි, යමක් සිතන්නේ උන්මාදයට Ãˆකට පත්වේද, කර්‍ම විපාකය නොසිතිය හැකිය. නොසිතිය යුතුය. මහණෙනි, යමක් සිතන්නේ උන්මාදයට Ãˆකට පත්වේද, ලෝකය ගැන සිතීම නොසිතිය හැකිය. නොසිතිය යුතුය. 
3. ´´මහණෙනි, මේ සතර නොසිතිය යුතුය. යමක් සිතන්නේ උන්මාදයට, Ãˆකට පත්වේද, නොසිතිය යුතු, නොසිතිය යැකි මේ කරුණු සතරය.´´ 
29. දක්ඛිණ විභඞ්ග සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, දක්‍ෂිණාව (දානය) පිරිසිÃˆවන කරුණු සතරක් වෙත්. කවර සතරක්ද යත්? 
2. ´´මහණෙනි, දායකයා නිසා පිරිසිÃˆවන, ලබන්නා නිසා පිරිසිÃˆ නොවන දානයක් ඇත. මහණෙනි, දන් ලබන්නා නිසා පිරිසිÃˆ වන, දායකයා නිසා පිරිසිÃˆ නොවන දානයක් ඇත. මහණෙනි, දායකයා නිසාද, දානය ලබන්නා නිසාද පිරිසිÃˆ නොවන දානයක් ඇත. මහණෙනි, දායකයා නිසාද, දානය ලබන්නා නිසාද පිරිසිÃˆවන දානයක් ඇත. 
3. ´´මහණෙනි, දායකයා නිසා පිරිසිÃˆ වන, දානය ලබන්නා නිසා පිරිසිÃˆ නොවන දානය කවරේද? මහණෙනි, මේ ලොකයෙහි දායක තෙම සිල්වත් වේද, යහපත් ස්වභාව ඇත්තේ වේද, ප්‍රතිග්‍රාහකයන් (දානය ලබන්නන්) Ãˆශ්ශිලද, ලාමක හැසිරීම් ඇත්තේද, මහණෙනි, මෙසේ වනාහි දක්‍ෂිණාව (දානය) දායකයා නිසා පිරිසිÃˆවේ. ප්‍රතිග්‍රාහකයා නිසා පිරිසිÃˆ නොවේ. 
ඤෆු 341රැ% 
4. ´´මහණෙනි, කෙසේ නම් දානය, දානය ලබන්නාගෙන් පිරිසිÃˆ වේද, දායකයාගෙන් පිරිසිÃˆ නොවේද? මහණෙනි, මේ දායකයෙක් Ãˆශ්ශිලද, ලාමක ස්වභාව ඇත්තේද, දානය ලබන්නන් සීලවන්තද, යහපත් ස්වභාව ඇත්තේද, මහණෙනි, මෙසේ දක්‍ෂිණාව දායකයාගෙන් නොව දානය ලබන්නාගෙන් ශුද්Ȁdධ වේ. 
5. ´´මහණෙනි, කෙසේ නම් දක්‍ෂිණාව (දානය) දායකයාගෙනුත්, දානය ලබන්නාගෙනුත් ශුද්Ȁdධ නොවේද, මහණෙනි, මෙහි දායකයෙක් Ãˆශ්ශීලද, ලාමක ස්වභාව ඇත්තේද, දානය ලබන්නන්ද Ãˆශ්ශීලද, ලාමක ස්වභාව ඇත්තාහුද, මහණෙනි, දක්‍ෂිණාව මෙසේ දායකයාගෙනුත්, දානය ලබන්නාගෙනුත් ශුද්Ȁdධ නොවේ. 
6. ´´මහණෙනි, කෙසේ නම් දක්‍ෂිණාව (දානය) දානය ලබන්නන්ගෙන්ද, දායකයාගෙන්ද ශුද්Ȁdධ වේද? මහණෙනි, මෙහි දායකයෙක් සිල්වත්ද, යහපත් ස්වභාව ඇත්තේද, දානය ලබන්නන්ද සිල්වත්ද, යහපත් ස්වභාව ඇත්තේද, මහණෙනි, මෙසේ වනාහි දක්‍ෂිණාව (දානය) දායකයා කෙරෙන්ද, දානය ලබන්නා කෙරෙන්ද ශුද්Ȁdධ වේ. මහණෙනි, මේ දක්‍ෂිණා (දාන) විසුද්Ȁdධි සතරය.´´ 
30. පයුත්තවණිජ්ජා සූත්‍රය 
1. ´´ඉක්බිති ආයුෂ්මත් සැරියුත් තෙරුන් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ යම්තැනෙක්හිද එහි පැමිණි සේක. පැමිණ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැÃ‹ එකත් පසෙක සිටියේය. එකත් පසෙක සිටි ආයුෂ්මත් ශාරිපුත්‍රයන් වහන්සේ භාග්‍යවතුන් වහන්සේට, ´´ස්වාමීනි, යම් කරුණකින් මෙහි ඇතැම් කෙනෙකු යම්බÃŒ වෙළÃ‹ාමක් යෙÃˆවාහු සිÃෙ‹න ස්වභාව වේද ඊට හේතු කවරේද, ප්‍රත්‍යය කවරේද? යම් හෙයකින් මෙහි ඇතැම් කෙනෙක් යම්බÃŒ වෙළÃ‹ාමක් යෙÃˆවාහු අදහස් කළ පරිදි නොවේද, ඊට හේතු කවරේද, ප්‍රත්‍යය කවරේද? යම් කරුණකින් මෙහි ඇතැම් කෙනෙක් යම්බÃŒ වෙළÃ‹ාමක් යෙÃˆවාහු අදහස් කළ පරිදි වේද, ඊට හේතු කවරේද, ප්‍රත්‍යය කවරේද? යම් කරුණකින් මෙහි ඇතැම් කෙනෙක් යම්බÃŒ වෙළÃ‹ාමක් යෙÃˆවාහු අදහස් කළ ක්‍රමයටත් වැඩිවේද ? 
ඤෆු 342රැ% 
2. ´´ශාරිපුත්‍රය, මේ ලෝකයෙහි ඇතැමෙක් ශ්‍රමණයකු හෝ බ්‍රාහ්මණයෙකු හෝ කරා පැමිණ, ´´ස්වාමීණි, ප්‍රත්‍යයෙන් යමක් කියන්නැයි ආරාධනා කරයි. 
3. ´´හෙතෙම යමකින් පැවරුයේ නම් එය නොදෙයි. ඉදින් හෙතෙම ඉන් චුතවූයේ මේ ආත්මයට පැමිණියේ නම් හෙතෙම යම් යම් වෙළÃ‹ාමක් යෙÃˆයේද එය ඔහුට සිÃෙ‹න ස්වභාව වේ. 
4. ´´ශාරිපුත්‍රය, මේ ලෝකයෙහි ඇතැමෙක් ශ්‍රමණයකු හෝ බ්‍රාහ්මණයෙකු හෝ කරා පැමිණ, ´´ස්වාමීණි, ප්‍රත්‍යයෙන් යමක් කියන්නැයි ආරාධනා කරයි. හෙතෙම යමකින් පැවරුයේද එය අදහස් කළ පරිදි නොදේ. හෙතෙම ඉදින් ඉන් චුතවූයේ මේ මනුෂ්‍ය ආත්මයට පැමිණියේද හෙතෙම යම් වෙළÃ‹ාමක් එය ඔහු අදහස් කළ පරිදි නොවේ. 
5. ´´ශාරිපුත්‍රය, මේ ලෝකයෙහි ඇතැමෙක් ශ්‍රමණයකු හෝ බ්‍රාහ්මණයෙකු හෝ කරා පැමිණ, ´´ස්වාමීණි, ප්‍රත්‍යයෙන් යමක් කියන්නැයි ආරාධනා කරයි. එය අදහස් කළ පරිදි දෙයි. හෙතෙම ඉදින් ඉන් චුතවූයේ මේ ආත්මයට පැමිණේද හෙතෙම යම් වෙළÃ‹මෙක් යොදයිද එය ඔහු අදහස් කළ පරිදි සිÃˆවේ. 
6. ´´ශාරිපුත්‍රය, මේ ලෝකයෙහි ඇතැමෙක් ශ්‍රමණයකු හෝ බ්‍රාහ්මණයෙකු හෝ කරා පැමිණ, ´´ස්වාමීණි, ප්‍රත්‍යයෙන් යමක් කියන්නැයි ආරාධනා කරයි. හෙතෙම යමකින් පවරණ ලද්දේද එය අදහස් කළාටත් වැඩියෙන් දෙයි. හෙතෙම ඉදින් ඉන් චුතව මේ ආත්මයට පැමිණියේද හෙතෙම යම් යම් වෙළÃ‹ාමක් යොදයිද එය ඔහු අදහස් කළාටත් වඩා සැපයේ. 
7. ´´ශාරිපුත්‍රය, යම් කරුණකින් මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් කෙනෙකුට යම්බÃŒ වෙළÃ‹ාමක් යෙÃˆවාහුද සිÃෙ‹න ස්වභාව වේද, ශාරිපුත්‍රය, මේ ඊට හේතුය, මේ ඊට ප්‍රත්‍යය. ශාරිපුත්‍රය, යම් කරුණකින් මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් කෙනෙක් යම්බÃŒ වෙළÃ‹ාමක් යෙÃˆවාහුද අදහස් කළ පරිදි නොවේද, ශාරිපුත්‍රය, මේ ඊට හේතුය, ප්‍රත්‍යයය. ශාරිපුත්‍රය, යම් කරුණකින් මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් කෙනෙක් යම්බÃŒ වෙළÃ‹ාමක් යෙÃˆවාහුද අදහස් කළ පරිදි වේද මේ ඊට හේතුය, ප්‍රත්‍යය. ශාරිපුත්‍රය, යම් කරුණකින් මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් කෙනෙක් යම්බÃŒ වෙළÃ‹ාමක් යෙÃˆවාහුද එය අදහස් කළාටත් වැඩියෙන් වේද මේ ඊට හේතුය ඊට ප්‍රත්‍යයයයි ´´ වදාළසේක. 
ඤෆු 343රැ% 
31. කම්බොජ ගමන සූත්‍රය 
1. එක් කාලයෙක්හි භාග්‍යවතුන් වහන්සේ කොසඹෑ නුවර ඝෝෂිතාරාමයෙහි වාසය කරණ සේක. ඉක්බිති ආයුෂ්මත් ආනන්ද ස්ථවිරයන් වහන්සේ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ යම් තැනෙක්හිද එහි පැමිණියේය. පැමිණ, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැÃ‹, එකත්පසෙක සිටියේය. 
2. ´´එකත්පසෙක සිටි ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිරයන් වහන්සේ, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට, ´´ස්වාමීනි, ස්ත්‍රියක් යම් හෙයකින් සභාවෙහි නොසිටීද, කර්‍මාන්ත නොයොදවයිද, පිටරට නොයයිද, ස්වාමීනි, ඊට හේතු කවරේද, ඊට ප්‍රත්‍යය කවරේදැ´´ යි ඇසූයේය. 
3. ´´ආනන්‍දය, ස්ත්‍රිය ක්‍රොධ කරණ ස්වභාවය. ආනන්‍දය, ස්ත්‍රිය මසුරුය. ආනන්‍දය, ස්ත්‍රිය මෝඩය. ආනන්‍දය, ස්ත්‍රිය යම් කරුණකින් සභාවෙහි නොහිÃ‹ීද, කර්‍මාන්ත නොයොදවයිද, පිටරට නොයයිද, ඊට හේතු මේය, ඊට ප්‍රත්‍යය මෙසේය.´´ 
( අටවෙනි අපණ්ණක වර්‍ගය නිමි. ) 
__________ 
 
 
