 
 
 
 
2ථ්ර්‍‍ර ඪ්ක්ය්න්ඩ්ටටද 9 ීසබය්ක් 
 
 
 
 
 
 
අඞ්ගුත්තර නිකාය 
( 2 ) 
___:::___ 
චතුක්ක නිපාතය 
_____ 
ඤෆු 366රැ% 
තුන්වෙනි පණ්ණාසකය 
_____ 
11 වලාහක වර්‍ගය 
1 පඨම වලාහකොපම සූත්‍රය 
1. එක් සමයෙක්හි භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සැවැත් නුවර සමීපයෙහිවූ, අනේපිඬු සිටානන් විසින් කරවන ලද ජේතවනාරාමයෙහි වාසය කරණ සේ්ක. එකල්හි වනාහි, ´මහණෙනි´ යි කියා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ භික්‍ෂූන්ට ආමන්ත්‍රණය කළ සේක. ඒ භික්‍ෂූහු, ´පින්වතුන් වහන්සැ´ යි භාග්‍යවතුන් වහන්සේට පිළිවදන් Ãˆන්හ. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මේ වක්‍ෂයමාන සූත්‍රය වදාළ සේක. 
2. ´´මහණෙනි, මේ වලාහකයෝ සතර දෙනෙක් වෙති. කවර සතර දෙනෙක්ද යත්, ගර්ජනා කරන්නාහුය, නොවසින්නාහුය, වසින්නාහුය, ගර්ජනා නොකරන්නාහුය, නොවසින්නේද, ගර්ජනා නොකරන්නේද, ගර්ජනා කරන්නේද, වසින්නේද, මහණෙනි, මේ සතර වළාහකයෝය. 
´´මහණෙනි, එසේම වළාහකයන්ට උපමා ඇති පුද්ගලයෝ සතර දෙනෙක් ලෝකයෙහි ඇත්තාහ. විද්‍යමාන වෙත්. කවර සතර දෙනෙක්ද යත්, ගර්ජනා කරන්නාහුය, නොවසින්නාහුය, වසින්නාහුය, ගර්ජනා නොකරන්නාහුය, ගර්ජනා නොකරන්නාහුය, නොවසින්නාහුය, ගර්ජනා කරන්නාහුද, වසින්නාහුද වෙත්. 
3. ´´මහණෙනි, කෙසේනම් පුද්ගල තෙම ගර්ජනා සහිත වේද, නොවසින්නේද? මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් කියන්නේ වේද, නොකරන්නේ වේද, මහණෙනි, ගර්ජනා කරණ ලද, නොවසින ලද වලාකුලක් යම් සේ නම්, මම මේ පුද්ගලයා එබÃŒ යයි කියමි. 
4. ´´වසින ලද, ගර්ජනා නොකරණ ලද පුද්ගලයා කවරේද? මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් කරන්නේ වේද, නොකියන්නේ වේද, මහණෙනි, මේ පුද්ගල 
ඤෆු 367රැ% 
තෙම මෙසේ වසින්නේ වේ, ගර්ජනා නොකරන්නේ වේ. මහණෙනි, වසින්නාවූ ගර්ජනා නොකරන්නාවූ ඒ වලාකුල යම් සේද? මම මේ පුද්ගලයා එබÃŒ යයි කියමි. 
5. ´´මහණෙනි, කෙසේනම් පුද්ගල තෙම ගර්ජනා නොකරන්නේ වේද, නොවසින්නේද? මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් නොකියන්නේත් වේද, නොකරන්නේත් වේද, මහණෙනි, මෙබÃŒ පුද්ගල තෙම ගර්ජනා නොකරන්නේ වේ. නොවසින්නේ වේ. මහණෙනි, ගර්ජනා නොකරණ, නොවසින ඒ වලාකුල යම් සේද, මහණෙනි, මේ පුද්ගලයා එබÃŒ යයි කියමි. 
6. ´´මහණෙනි, කෙසේනම් පුද්ගල තෙම ගර්ජනා කරණ ලද්දේද, වසින ලද්දේද වේද, මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් කියන්නේද, කරන්නේ වේද, මහණෙනි, මෙබÃŒ පුද්ගල තෙම ගර්ජනා කරන්නේද, වසින්නේද වේ. මහණෙනි, ගර්ජනා කරන්නාවූද, වසින්නාවූද, ඒ වලාකුල යම් සේද, මහණෙනි, මම මේ පුද්ගලයා එබÃŒ යයි කියමි. මහණෙනි, මේ වලාකුල්වලට උපමා ඇති පුද්ගලයන් සතර දෙන ලෝකයෙහි ඇත්තාහ. විද්‍යමාන වෙත්.´´ 
2 Ãˆතිය වලාහකොපම සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, මේ වලාහකයෝ සතර දෙනෙක් වෙති. කවර සතර දෙනෙක්ද යත්, ගර්ජනා කරන්නාහුය, නොවසින්නාහුය, වසින්නාහුය, ගර්ජනා නොකරන්නාහුය, නොවසින්නේද, ගර්ජනා නොකරන්නේද, ගර්ජනා කරන්නේද, වසින්නේද, මහණෙනි, මේ සතර වළාහකයෝය. 
´´මහණෙනි, එසේම වළාහකයන්ට උපමා ඇති පුද්ගලයෝ සතර දෙනෙක් ලෝකයෙහි ඇත්තාහ. විද්‍යමාන වෙත්. කවර සතර දෙනෙක්ද යත්, ගර්ජනා කරන්නාහුය, නොවසින්නාහුය, වසින්නාහුය, ගර්ජනා නොකරන්නාහුය, ගර්ජනා නොකරන්නාහුය, නොවසින්නාහුය, ගර්ජනා කරන්නාහුද, වසින්නාහුද වෙත්. 
2. ´´මහණෙනි, ගර්ජනා කරණ, නොවසින, පුද්ගලයා කවරේද? 
3. ´´මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් සූත්‍ර, ගාථා මිශ්‍ර සූත්‍ර, නිර්ගාථක සූත්‍ර, ගාථා, ප්‍රීතිය පෙන්වූ ධර්ම, නිදානය නැති සූත්‍ර, පූර්‍වාපදාන, පුÃˆමවියයුතු ධර්ම, බලවත් සතුටින් දෙසූ ධර්ම ඉගෙණගනිත්. 
4. ´´හෙතෙම මේ Ãˆකයයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනී. මේ Ãˆක් ඉපදීමට හේතුවයයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනී. මේ Ãˆක්ඛ නිරෝධය යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනී. මේ Ãˆක්ඛ නිරෝධ ගාමිණී ප්‍රතිපදාව යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනී. 
ඤෆු 378රැ% 
5. ´´මහණෙනි, මෙසේ පුද්ගල තෙම ගර්ජනා කරන්නේ ය, නොවසින්නේය. මහණෙනි, යම් සේ ඒ වලාකුලක් ගර්ජනා කරණ ලද්දේ නොවසින ලද්දේද, මම මේ පුද්ගලයා එබÃŒ යයි කියමි. 
´´මහණෙනි, වසින, ගර්ජනා නොකරණ පුද්ගලයා කවරේද? 
6. ´´මහණෙනි, මේ ලොකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් සූත්‍ර, ගාථා මිශ්‍ර සූත්‍ර, නිර්ගාථක සූත්‍ර, ගාථා, ප්‍රීතිය පෙන්වූ ධර්ම, නිදානය නැති සූත්‍ර, පූර්‍වාපදාන, පුÃˆමවියයුතු ධර්ම, බලවත් සතුටින් දෙසූ ධර්ම ඉගෙණ නොගනිත්. 
7. ´´හෙතෙම මේ Ãˆකයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනීද, මේ Ãˆක් ඉපදීමට හේතුවයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනීද, මේ Ãˆක්ඛ නිරෝධය යයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනීද, මේ Ãˆක්ඛ නිරෝධ ගාමිණී ප්‍රතිපදාව යයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනීද, 
8. ´´මහණෙනි, මෙසේ පුද්ගල තෙම වසින ලද්දේ ගර්ජනා නොකරණ ලද්දේය. මහණෙනි, ඒ වලාකුලක් වර්‍ෂා කරණ ලදද, ගර්ජනා නොකරන ලදද, මම මේ පුද්ගලයා එබÃŒයයි කියමි. 
´´මහණෙනි, ගර්ජනා නොකරණ, නො වසින, පුද්ගලයා කවරේද? 
9. ´´මහණෙනි, මේ ලොකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් සූත්‍ර, ගෙය්‍ය, වෙය්‍යාකරණ, ගාථා, උදාන, ඉතිවුත්තක, ජාතක, අබ්භූත ධම්ම, වෙදල්ල සංඛ්‍යාත ධර්‍මය ඉගෙන නොගනිත්ද, 
10. ´´හෙතෙම මේ Ãˆකයයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනී. මේ Ãˆක් ඉපදීමට හේතුවයයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනී. මේ Ãˆක්ඛ නිරෝධය යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනී. මේ Ãˆක්ඛ නිරෝධ ගාමිණී ප්‍රතිපදාව යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනී. 
11. ´´මහණෙනි, මෙසේ පුද්ගල තෙම ගර්ජනා නොකරණ ලද්දේද, නොවසින ලද්දේද වේ. මහණෙනි, ගර්ජනා නොකරණ ලද, නොවසින වලාකුල යම් සේද, මහණෙනි, මම ඒ පුද්ගලයා මෙබÃŒයයි කියමි. 
´´මහණෙනි, ගර්ජනා කරණලද, වසිනලද, පුද්ගලයා කවරේද? 
12. ´´මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් සූත්‍ර, ගාථා මිශ්‍ර සූත්‍ර, නිර්ගාථක සූත්‍ර, ගාථා, ප්‍රීතිය පෙන්වූ ධර්ම, නිදානය නැති සූත්‍ර, පූර්‍වාපදාන, පුÃˆමවියයුතු ධර්ම, බලවත් සතුටින් දෙසූ ධර්ම ඉගෙණගනිත්. 
ඤෆු 37්‍රරැ% 
13. ´´හෙතෙම මේ Ãˆකයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනීද, මේ Ãˆක් ඉපදීමට හේතුවයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනීද, මේ Ãˆක්ඛ නිරෝධය යයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනීද, මේ Ãˆක්ඛ නිරෝධ ගාමිණී ප්‍රතිපදාව යයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනීද, 
14. ´´මහණෙනි, මෙසේ වනාහි පුද්ගල තෙම ගර්ජනා කරණ ලද්දේද, වසින ලද්දේද වේ. මහණෙනි, ගර්ජනා කරණ ලද, වසින ලද වලාකුල යම් සේද, මහණෙනි, මේ පුද්ගලයා එබÃŒයයි කියමි. මහණෙනි, වලාකුලට උපමා ඇති මේ පුද්ගලයන් සතර දෙනෙක් ලොකයෙහි ඇත්තාහ. විද්‍යමාන වෙත්.´´ 
3 කුම්භොපම සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, මේ කල සතරක් වෙත්. කවර සතරක්ද යත්, හිස් වැසූ කලය, පිරුණු නොවැසූ කලය, හිස් නොවැසූ කලය, පිරුණු වැසූ කලය, මේ කල සතර වෙත්. මහණෙනි, එසේම මේ කල සතරට සමාන පුද්ගලයෝ ලෝකයෙහි ඇත්තාහ. විද්‍යමාන වෙත්. කවර සතර දෙනෙක්ද යත්, හිස් වැසුණු, පිරිණු නොවැසුණු, හිස් නොවැසුණු, පිරුණු වැසුණු ද වෙත්. මහණෙනි, හිස් වැසුණු පුද්ගලයා කවරේද? 
2. ´´මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙකුට ඉදිරියට යාම, ආපසු ඒම, ඉදිරි පිට බැලීම, වට පිට බැලීම, හැකිලවීම, දිග හැරීම, සඟල පා සිවුරු දැරීම, ප්‍රසාදයට සුÃˆසු වේද? 
3. ´´හෙතෙම මේ Ãˆක යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනීද, මේ Ãˆක් ඉපදීමට හේතුව යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනීද, මේ Ãˆක් නැතිකිරීම යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනීද, මේ Ãˆක් නැතිකිරිමට යන ප්‍රතිපදාව යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනිත්ද, 
4. ´´මහණෙනි, මෙසේ පුද්ගල තෙම හිස්ය, වැසීය. මහණෙනි, යම් සේ ඒ කලය හිස්ද, වැසීද, මහණෙනි, මම ඒ පුද්ගලයා මෙබÃŒ යයි කියමි. 
´´මහණෙනි, කෙසේ පුද්ගල තෙම පිරුනේ, විවෘත වූයේ වේද? 
5. ´´මහණෙනි, මේ ලොකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙකුගේ ඉදිරියට යාම, ආපසු ඒම, ඉදිරි පිට බැලීම, වට පිට බැලීම, හැකිලවීම, දිග හැරීම, සඟල පා සිවුරු දැරීම, ප්‍රසාදයට සුÃˆසු නොවේද? 
ඤෆු 37ුරැ% 
6. ´´හෙතෙම මේ Ãˆකයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනී, මේ Ãˆක් ඉපදීමට හේතුවයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනී, මේ Ãˆක් නැතිකිරීම යයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනී, මේ Ãˆක් නැතිකිරීමට යන ප්‍රතිපදාව යයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනී, 
7. ´´මහණෙනි, මෙසේ පුද්ගල තෙම පිරුණේ, විවෘතවූයේ වේ. මහණෙනි, යම්සේ ඒ කලය පිරුණේ, විවෘතවූයේ වේද? මේ පුද්ගලයා එබÃŒයයි කියමි. 
8. ´´මහණෙනි, මේ ලොකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙකුගේ ඉදිරියට යාම, ආපසු ඒම, ඉදිරි පිට බැලීම, වට පිට බැලීම, හැකිලවීම, දිග හැරීම, සඟල පා සිවුරු දැරීම, ප්‍රසාදයට සුÃˆසු නොවේද? 
9. ´´හෙතෙම මේ Ãˆක යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනීද, මේ Ãˆක් ඉපදීමට හේතුව යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනීද, මේ Ãˆක් නැතිකිරීම යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනීද, මේ Ãˆක් නැතිකිරිමට යන ප්‍රතිපදාව යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනිත්ද, 
10. ´´මහණෙනි, මෙසේ පුද්ගල තෙම තුච්ඡද, විවටද වේ. මහණෙනි, යම් සේ ඒ කලය, හිස්ද, විවෘතද, මහණෙනි, මම මේ පුද්ගලයා එබÃŒ යයි කියමි. 
´´මහණෙනි, කෙසේ පුද්ගල තෙම පිරුනේද, වැසුනේ වේද? 
11.´´මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙකුට ඉදිරියට යාම, ආපසු ඒම, ඉදිරි පිට බැලීම, වට පිට බැලීම, හැකිලවීම, දිග හැරීම, සඟල පා සිවුරු දැරීම, ප්‍රසාදයට සුÃˆසු වේද? 
12. ´´හෙතෙම මේ Ãˆකයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනී, මේ Ãˆක් ඉපදීමට හේතුවයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනී, මේ Ãˆක් නැතිකිරීම යයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනී, මේ Ãˆක් නැතිකිරීමට යන ප්‍රතිපදාව යයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනී, 
13. ´´මහණෙනි, මෙසේ වනාහි පුද්ගල තෙම පිරුණේද, වැසුනේද වේ. මහණෙනි, ඒ කලය පිරුණේ වැසුණේ යම් සේද, මහණෙනි, මම මේ පුද්ගලයා එබÃŒ යයි කියමි. මහණෙනි, කලයට උපමා ඇති මේ සතර පුද්ගලයෝ ලෝකයෙහි ඇත්තාහ. විද්‍යමාන වෙත්.´´ 
4 රහද චතුක්ක සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, මේ දියවිල් සතරක් වෙත්. කවර සතරක්ද යත්? නොගැඹුරුවූ, ගැඹුරු පෙනීමක් ඇති එකෙක. ගැඹුරුවූ, නොගැඹුරු පෙනීම ඇති එකෙක. නොගැඹුරුවූ, නොගැඹුරු පෙනීම ඇති එකෙක. ගැඹුරුවූ, ගැඹුරු පෙනීම ඇති එකෙක. මහණෙනි, මේ සතර දිය විල් වෙත්. මහණෙනි, එසේ විල් ජලයට බÃŒ උපමා ඇති පුද්ගලයෝ සතර දෙනෙක් ලෝකයෙහි ඇත්තාහ. විද්‍යමාන වෙත්. කවර සතර දෙනෙක්ද යත්. නොගැඹුරු ගැඹුරු 
ඤෆු 371රැ% 
පෙනීමක් ඇති, ගැඹුරු නොගැඹුරු පෙනීම ඇති, නොගැඹුරු නොගැඹුරු පෙනීම ඇති, ගැඹුරු ගැඹුරු පෙනීම ඇති පුද්ගලයාය යන සතර දෙනය.´´ 
5 රහදොපම සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, කෙසේ පුද්ගල තෙම නොගැඹුරු වූයේ ගැඹුරු පෙනීමක් ඇත්තේද? 
2. ´´මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙකුට ඉදිරියට යාම, ආපසු ඒම, ඉදිරි පිට බැලීම, වට පිට බැලීම, හැකිලවීම, දිග හැරීම, සඟල පා සිවුරු දැරීම, ප්‍රසාදයට සුÃˆසු වේද? 
3. ´´හෙතෙම මේ Ãˆක යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනීද, මේ Ãˆක් ඉපදීමට හේතුව යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනීද, මේ Ãˆක් නැතිකිරීම යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනීද, මේ Ãˆක් නැතිකිරිමට යන ප්‍රතිපදාව යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනිත්ද, 
4. ´´මහණෙනි, මෙසේ වනාහි පුද්ගල තෙම නොගැඹුරු වූයේ, ගැඹුරු පෙනීමක් ඇත්තේය. මහණෙනි, ඒ දිය විල නොගැඹුරු වූයේ, ගැඹුරු පෙනීමක් ඇත්තේ යම් සේද, මහණෙනි, මම මේ පුද්ගලයා එබÃŒ යයි කියමි. 
´´මහණෙනි, පුද්ගල තෙමේ කෙසේ ගැඹුරු වේද, නොගැඹුරු පෙනීමක් ඇත්තේද? 
5. ´´මහණෙනි, මේ ලොකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙකුගේ ඉදිරියට යාම, ආපසු ඒම, ඉදිරි පිට බැලීම, වට පිට බැලීම, හැකිලවීම, දිග හැරීම, සඟල පා සිවුරු දැරීම, ප්‍රසාදයට සුÃˆසු නොවේද? 
6. ´´හෙතෙම මේ Ãˆකයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනී, මේ Ãˆක් ඉපදීමට හේතුවයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනී, මේ Ãˆක් නැතිකිරීම යයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනී, මේ Ãˆක් නැතිකිරීමට යන ප්‍රතිපදාව යයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනී, 
7. ´´මහණෙනි, මෙසේ පුද්ගල තෙම ගැඹුරුවේ. නොගැඹුරු පෙනීමක් ඇත්තේ වේ. මහණෙනි, ගැඹුරු නොගැඹුරු පෙනීම ඇති ඒ දිය විල යම් සේද, මහණෙනි, මම මේ පුද්ගලයා එබÃŒ යයි කියමි. 
´´මහණෙනි, කෙසේ පුද්ගල තෙම නොගැඹුරු වේද, නොගැඹුරු පෙනීම ඇත්තේ වේද? 
8. ´´මහණෙනි, මේ ලොකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙකුගේ ඉදිරියට යාම, ආපසු ඒම, ඉදිරි පිට බැලීම, වට පිට බැලීම, හැකිලවීම, දිග හැරීම, සඟල පා සිවුරු දැරීම, ප්‍රසාදයට සුÃˆසු නොවේද? 
9. ´´හෙතෙම මේ Ãˆක යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනීද, මේ Ãˆක් ඉපදීමට හේතුව යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනීද, මේ Ãˆක් නැතිකිරීම යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනීද, මේ Ãˆක් නැතිකිරිමට යන ප්‍රතිපදාව යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනිත්ද, 
10. ´´මහණෙනි, මෙසේ පුද්ගල තෙම නොගැඹුරුවේ. නොගැඹුරු පෙනීම ඇත්තේ වේ. මහණෙනි, යම්සේ නොගැඹුරු. නොගැඹුරු පෙනීම ඇති දිය විල යම් සේද, මහණෙනි, මම මේ පුද්ගලයා එබÃŒ යයි කියමි. 
´´මහණෙනි, ගැඹුරුවූ, ගැඹුරු පෙනීම ඇති පුද්ගලයා කවරේද? 
11. ´´මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙකුට ඉදිරියට යාම, ආපසු ඒම, ඉදිරි පිට බැලීම, වට පිට බැලීම, හැකිලවීම, දිග හැරීම, සඟල පා සිවුරු දැරීම, ප්‍රසාදයට සුÃˆසු වේද? 
12. ´´හෙතෙම මේ Ãˆකයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනී, මේ Ãˆක් ඉපදීමට හේතුවයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනී, මේ Ãˆක් නැතිකිරීම යයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනී, මේ Ãˆක් නැතිකිරීමට යන ප්‍රතිපදාව යයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනී, 
ඤෆු 372රැ% 
13. ´´මහණෙනි, මෙසේ පුද්ගල තෙම ගැඹුරුවේ. ගැඹුරු පෙනීම ඇත්තේ වේ. මහණෙනි, ගැඹුරුවූ, ගැඹුරු පෙනීම ඇති දිය විලක් යම් සේද, මහණෙනි, මම මේ පුද්ගලයා එබÃŒයයි කියමි. මහණෙනි, මේ දිය විලකට බÃŒ උපමා ඇති සතර පුද්ගලයෝ ලෝකයෙහි ඇත්තාහ. විද්‍යමාන වෙත්.´´ 
6 අම්බොපම සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, මේ අඹ සතරක් වෙත්. කවර සතරක්ද යත්, නොපැසුණු, පැසුණ පාට ඇති එකෙක. පැසුණ, අමු පාට එකකි. අමු, අමු පාට එකකි. පැසුණු, පැසුණ පාට එකකි. මහණෙනි, මේ සතර අඹය. මහණෙනි, එසේම අඹවලට බÃŒ උපමා ඇති පුද්ගලයන් සතර දෙනෙක් ලෝකයෙහි ඇත්තාහ. විද්‍යමාන වෙත්. කවර සතර දෙනෙක්ද යත්? 
2. ´´අමු, පැසුණ පාට ඇති පුද්ගලයාය. පැසුණු, අමු පාට ඇති පුදගලයාය. නොපැසුණු, පැසුණ පාට ඇති පුද්ගලයාය. පැසුණු, පැසුණ පාට ඇති පුද්ගලයාය. මහණෙනි, කෙසේ පුද්ගල තෙම නොපැසුණු, පැසුණු පාට ඇත්තේද? 
3. ´´මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙකුට ඉදිරියට යාම, ආපසු ඒම, ඉදිරි පිට බැලීම, වට පිට බැලීම, හැකිලවීම, දිග හැරීම, සඟල පා සිවුරු දැරීම, ප්‍රසාදයට සුÃˆසු වේද? 
4. ´´හෙතෙම මේ Ãˆක යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනීද, මේ Ãˆක් ඉපදීමට හේතුව යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනීද, මේ Ãˆක් නැතිකිරීම යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනීද, මේ Ãˆක් නැතිකිරිමට යන ප්‍රතිපදාව යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනිත්ද, 
5. ´´මහණෙනි, මෙසේ පුද්ගල තෙම අමුවූයේ. පැසුණු වර්‍ණ ඇත්තේ වේ. මහණෙනි, අමුවූ, පැසුණු පාට ඇති අඹයක් යම් සේද, මහණෙනි, මම මේ පුද්ගලයා එබÃŒ යයි කියමි. 
´´මහණෙනි, කෙසේ පුද්ගල තෙම පැසුණේ, අමු පාට ඇත්තේ වේද? 
6. ´´මහණෙනි, මේ ලොකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙකුගේ ඉදිරියට යාම, ආපසු ඒම, ඉදිරි පිට බැලීම, වට පිට බැලීම, හැකිලවීම, දිග හැරීම, සඟල පා සිවුරු දැරීම, ප්‍රසාදයට සුÃˆසු නොවේද? 
7. ´´හෙතෙම මේ Ãˆකයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනී, මේ Ãˆක් ඉපදීමට හේතුවයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනී, මේ Ãˆක් නැතිකිරීම යයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනී, මේ Ãˆක් නැතිකිරීමට යන ප්‍රතිපදාව යයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනී, 
8. ´´මහණෙනි, මෙසේ පුද්ගල තෙම පැසුණේ, අමු පාට ඇත්තේ වේ. මහණෙනි, පැසුණු, අමු පාට ඇති අඹයක් යම් සේද, මහණෙනි, මම මේ පුද්ගලයා එබÃŒයයි කියමි. 
´´මහණෙනි, කෙසේ පුද්ගල තෙම අමුවූයේම, අමු පාට ඇත්තේ වේද? 
ඤෆු 373රැ% 
9. ´´මහණෙනි, මේ ලොකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙකුගේ ඉදිරියට යාම, ආපසු ඒම, ඉදිරි පිට බැලීම, වට පිට බැලීම, හැකිලවීම, දිග හැරීම, සඟල පා සිවුරු දැරීම, ප්‍රසාදයට සුÃˆසු නොවේද? 
10. ´´හෙතෙම මේ Ãˆක යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනීද, මේ Ãˆක් ඉපදීමට හේතුව යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනීද, මේ Ãˆක් නැතිකිරීම යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනීද, මේ Ãˆක් නැතිකිරිමට යන ප්‍රතිපදාව යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනිත්ද, 
11. ´´මහණෙනි, මෙසේ පුද්ගල තෙම අමුවේ අමු පාට ඇත්තේ වේ. මහණෙනි, අමු, අමු පාට ඇති අඹයක් යම් සේද, මහණෙනි, මම මේ පුද්ගලයා එබÃŒ යයි කියමි. 
´´මහණෙනි, කෙසේ පුද්ගල තෙම පැසුණේ, පැසුණු පාට ඇත්තේ වේද? 
12. ´´මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙකුට ඉදිරියට යාම, ආපසු ඒම, ඉදිරි පිට බැලීම, වට පිට බැලීම, හැකිලවීම, දිග හැරීම, සඟල පා සිවුරු දැරීම, ප්‍රසාදයට සුÃˆසු වේද? 
13. ´´හෙතෙම මේ Ãˆකයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනී, මේ Ãˆක් ඉපදීමට හේතුවයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනී, මේ Ãˆක් නැතිකිරීම යයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනී, මේ Ãˆක් නැතිකිරීමට යන ප්‍රතිපදාව යයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනී, 
14. ´´මහණෙනි, පැසුණු, පැසුණු පාට ඇති අඹ ගෙඩියක් යම් සේද, මහණෙනි, මම මේ පුද්ගලයා එබÃŒ යයි කියමි. මහණෙනි, මේ අඹ සතරකට උපමා ඇති පුද්ගලයෝ ලෝකයෙහි ඇත්තාහ. විද්‍යමාන වෙත්. 
7 මුසකොපම සූත්‍රය 
1.´´මහණෙනි, මේ මීයෝ සතර දෙනෙක් වෙත්. කවර සතර දෙනෙක්ද යත්. ගුලක් කරණ, එහි නොවසන එකෙක. ගුලක වාසය කරණ, ගුලක් නොහදන එකෙක. ගුලක් නොහදන, වාසයද නොකරණ එකෙක. ගුලක් හදන, එහි වාසයද කරණ එකෙක. මහණෙනි, මේ මීයෝ සතර දෙනය. මහණෙනි, එසේම මීයන්ට උපමා කළ හැකි මේ පුද්ගලයෝ සතර දෙනෙක් ලෝකයෙහි ඇත්තාහ. විද්‍යමාන වෙත්. කවර සතර දෙනෙක්ද යත්. ගෙවල් හදන, නොවසන එකෙක. වසන ගෙවල්, නොහදන එකෙක. ගෙවල්ද නොහදන, වාසයද නොකරණ එකෙක. ගෙවල් හදන, වාසයද කරණ එකෙක. මහණෙනි, ගෙවල් හදන, නොවසන පුද්ගලයා කවරේද? 
2. ´´මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් සූත්‍ර, ගාථා මිශ්‍ර සූත්‍ර, නිර්ගාථක සූත්‍ර, ගාථා, ප්‍රීතිය පෙන්වූ ධර්ම, නිදානය නැති සූත්‍ර, පූර්‍වාපදාන, පුÃˆමවියයුතු ධර්ම, බලවත් සතුටින් දෙසූ ධර්ම ඉගෙණගනිත්. 
3. ´´හෙතෙම මේ Ãˆකයයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනී. මේ Ãˆක් ඉපදීමට හේතුවයයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනී. මේ Ãˆක්ඛ නිරෝධය යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනී. මේ Ãˆක්ඛ නිරෝධ ගාමිණී ප්‍රතිපදාව යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනී. 
4. ´´මහණෙනි, මෙබÃŒ පුද්ගල තෙම ගෙය කරන්නේය. එහි නොවසන්නේය. මහණෙනි, ගෙයක් හදන, නොවසන මීයෝ යම්සේද, මහණෙනි, මේ පුද්ගලයා එබÃŒයයි කියමි. 
ඤෆු 374රැ% 
´´මහණෙනි, වසන ගෙවල් නොහදන පුද්ගලයා කවරේද? 
5. ´´මහණෙනි, මේ ලොකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් සූත්‍ර, ගාථා මිශ්‍ර සූත්‍ර, නිර්ගාථක සූත්‍ර, ගාථා, ප්‍රීතිය පෙන්වූ ධර්ම, නිදානය නැති සූත්‍ර, පූර්‍වාපදාන, පුÃˆමවියයුතු ධර්ම, බලවත් සතුටින් දෙසූ ධර්ම ඉගෙණ නොගනිත්. 
6. ´´හෙතෙම මේ Ãˆකයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනීද, මේ Ãˆක් ඉපදීමට හේතුවයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනීද, මේ Ãˆක්ඛ නිරෝධය යයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනීද, මේ Ãˆක්ඛ නිරෝධ ගාමිණී ප්‍රතිපදාව යයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනීද, 
7. ´´මහණෙනි, පුද්ගල තෙම මෙසේ වසන්නේ වේ. ගෙයක් නොහදන්නේ වේ. මහණෙනි, වසන ගෙවල් නොහදන මීයා යම් සේද, මහණෙනි, මම මේ ප්දගලයා එබÃŒ යයි කියමි. 
´´මහණෙනි, පුද්ගල තෙමේ කෙසේ ගෙයක් නොකරන්නේ වේද, නොවසන්නේ වේද? 
8. ´´මහණෙනි, මේ ලොකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් සූත්‍ර, ගාථා මිශ්‍ර සූත්‍ර, නිර්ගාථක සූත්‍ර, ගාථා, ප්‍රීතිය පෙන්වූ ධර්ම, නිදානය නැති සූත්‍ර, පූර්‍වාපදාන, පුÃˆමවියයුතු ධර්ම, බලවත් සතුටින් දෙසූ ධර්ම ඉගෙණ නොගනිත්. 
9. ´´හෙතෙම මේ Ãˆකයයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනී. මේ Ãˆක් ඉපදීමට හේතුවයයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනී. මේ Ãˆක්ඛ නිරෝධය යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනී. මේ Ãˆක්ඛ නිරෝධ ගාමිණී ප්‍රතිපදාව යයි තත්වූ පරිද්දෙන් නොදනී. 
10. ´´මහණෙනි, මෙසේ පුද්ගල තෙම ගෙයක් නොහදන්නේ, නොවසන්නේද වේ. මහණෙනි, ගෙයක් නොහදන, නොවසන මීයෝ යම්සේද, මහණෙනි, මම මේ පුද්ගලයා එබÃŒ යයි කියමි. 
´´මහණෙනි, කෙසේ පුද්ගල තෙම ගෙය හදන්නේද, වසන්නේද වේද? 
11. ´´මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් සූත්‍ර, ගාථා මිශ්‍ර සූත්‍ර, නිර්ගාථක සූත්‍ර, ගාථා, ප්‍රීතිය පෙන්වූ ධර්ම, නිදානය නැති සූත්‍ර, පූර්‍වාපදාන, පුÃˆමවියයුතු ධර්ම, බලවත් සතුටින් දෙසූ ධර්ම ඉගෙණගනිත්. 
12. ´´හෙතෙම මේ Ãˆකයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනීද, මේ Ãˆක් ඉපදීමට හේතුවයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනීද, මේ Ãˆක්ඛ නිරෝධය යයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනීද, මේ Ãˆක්ඛ නිරෝධ ගාමිණී ප්‍රතිපදාව යයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනීද, 
13. ´´මහණෙනි, මෙසේ පුද්ගල තෙම ගෙයක් කරන්නේද, වසන්නේද වේ. මහණෙනි, ගෙයක් කරන්නාවූද, වසන්නාවූද මීයා යම් සේද, මහණෙනි, මේ පුද්ගලයා එබÃŒ යයි කියමි. මහණෙනි, මුසිකයන්ට උපමා ඇති මේ පුද්ගලයෝ සතර දෙන ලෝකයෙහි ඇත්තාහ. විද්‍යමාන වෙත්.´´ 
8 බලිවද්දොපම සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, මේ ගවයෝ සතර දෙනෙක් වෙත්. කවර සතර දෙනෙක්ද යත්. ස්වකීය ගවයන්ට සැර, පිට ගවයන්ට සැර නැති එකෙක. පිට ගවයන්ට සැර, ස්වකීය ගවයන්ට සැර නැති එකෙක. ස්වකීය ගවයන්ට සැර, පිට ගවයන්ට සැර එකෙක. ස්වකීය ගවයන්ටත්, පිට ගවයන්ටත් සැර නැති එකෙක. මහණෙනි, මේ ගවයන් සතර දෙනය. 
ඤෆු 375රැ% 
´´මහණෙනි, එසේම ගවයන්ට උපමා ඇති පුද්ගලයෝ සතර දෙනෙක් ලෝකයෙහි ඇත්තාහ. විද්‍යමාන වෙත්. කවර සතර දෙනෙක්ද යත්, සගවචණ්ඩවූ, පරගවචණ්ඩ නොවූද, පරගවචණ්ඩද, සගවචණ්ඩ නොවූද, සගවචණ්ඩද, පරගවචණ්ඩද, සගවචණ්ඩනුවූද, පරගවචණ්ඩනොවූද, යන සතර දෙනය. 
´´මහණෙනි, කෙසේ පුද්ගල තෙම සගවචණ්ඩ වේද, පරගවචණ්ඩ නොවේද? 
2. ´´මහණෙනි, මේ ලොකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් ස්වකීය පිරිසට සැර ඵරුෂ වේද, අනුන්ට ඵරුෂ නොවේද, මහණෙනි, මෙවැනි පුද්ගල තෙම සගව චණ්ඩද, පරගව චණ්ඩ නොවූයේද වේ. මහණෙනි, යම් සේ සගව චණ්ඩවූ, පරගව චණ්ඩ නොවූ ගවයා යම් සේද, මහණෙනි, මේ පුද්ගලයා එබÃŒ යයි කියමි. 
3. ´´මහණෙනි, කෙසේ පුද්ගල තෙම පරගවචණ්ඩ වේද, සගවචණ්ඩ නොවේද? මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් පිට පිරිසට සැර ඵරුෂද, සිය පිරිසට සැර ඵරුෂ නොවේද, මහණෙනි, මෙවැනි පුද්ගල තෙම පරගව චණ්ඩය. සගව චණ්ඩ නොවේ. මහණෙනි, පරගව චණ්ඩවූ, සගව චණ්ඩ නොවූ ගවයා යම් සේද, මහණෙනි, මේ පුද්ගලයා එබÃŒයයි කියමි. 
4. ´´මහණෙනි, කෙසේ පුද්ගල තෙම සගවචණ්ඩ වේද, පරගවචණ්ඩ වේද? මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් සිය පිරිසට චණ්ඩද, ඵරුෂද, පිට පිරිස්වලට චණ්ඩද, ඵරුෂද, මහණෙනි, මෙබÃŒ පුද්ගල තෙම සගවචණ්ඩද, පරගවචණ්ඩද වේ. මහණෙනි, සගවචණ්ඩ, පරගවචණ්ඩ ගවයා යම් සේද, මහණෙනි, මම මේ පුද්ගලයා එබÃŒයයි කියමි. 
5. ´´මහණෙනි, පුදගල තෙම කෙසේ සගවචණ්ඩත් නොවේද, පරගවචණ්ඩත් නොවේද? මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් තමන්ගේ පිරිසද, අනුන්ගේ පිරිසද උද්වේගයට පමුණුවන්නාහු නොවෙත්ද, මහණෙනි, එසේම පුද්ගල තෙම සගවචණ්ඩත් නොවේ, පරගවචණ්ඩත් නොවේ. මහණෙනි, සගවචණ්ඩ නොවූ, පරගවචණ්ඩ නොවූ. 
ඤෆු 376රැ% 
ගවයා යම් සේද, මහණෙනි, මේ පුද්ගලයා එබÃŒයයි කියමි. මහණෙනි, ගවයන්ට උපමා ඇති පුද්ගලයෝ සතර දෙනෙක් ලෝකයෙහි ඇත්තාහ. විද්‍යමාන වෙත්. 
9 රුක්ඛොපම සූත්‍රය 
1.´´මහණෙනි, මේ වෘක්‍ෂයෝ සතර දෙනෙක් වෙත්. කවර සතර දෙනෙක්ද යත්. එලය පිරිවර කොට ඇති එලය, හරය පිරිවර කොට ඇති එලය, එලය පිරිවර කොට ඇති හරය, හරය පිරිවර කොට ඇති හරය, යන සතර දෙනයි. මහණෙනි, එසේම වෘක්‍සයට බÃŒ උපමා ඇති පුද්ගලයන් සතර දෙනෙක් ලෝකයෙහි ඇත්තාහ. විද්‍යමාන වෙත්. කවර සතර දෙනෙක්ද යත්. එලය පිරිවර කොට ඇති එලය, හරය පිරිවර කොට ඇති එලය, එලය පිරිවර කොට ඇති හරය, හරය පිරිවර කොට ඇති හරය, යන සතර දෙනයි. මහණෙනි, පුද්ගල තෙමේ කෙසේ එලය පිරිවර කොට ඇති එලය වේද? 
2. ´´මහණෙනි, මේ ලෝකයහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් Ãˆශ්ශීල වේද, ලාමක ස්වභාව ඇත්තේ වේද, ඔහුගේ පිරිසද Ãˆශ්ශීලද, ලාමක ස්වභාව ඇත්තේද, මහණෙනි, මෙබÃŒ පුද්ගල තෙම එලය පිරිවර කොට ඇති එලය වේ, මහණෙනි, එලය පිරිවර කොට ඇති එලය යම් සේද, මහණෙනි, මම මේ පුද්ගලයා එබÃŒයයි කියමි. 
3. ´´මහණෙනි, කෙසේ නම් පුද්ගල තෙම හරය පිරිවර කොට ඇති එලය වේද, මහණෙනි, මේ ලෝකයහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් Ãˆශ්ශීලද, ලාමක ස්වභාව ඇත්තේද, ඔහුගේ පිරිස තොමෝ සිල්වත්ද, යහපත් ස්වභාව ඇත්තේද, මහණෙනි, මෙබÃŒ පුද්ගල තෙම හරය පිරිවර කොට ඇති එලය වේද, මහණෙනි, හරය පිරිවර කොට ඇති එලය ඇති වෘක්‍ෂය යම් සේද, මහණෙනි, මම මේ පුද්ගලයා එබÃŒයයි කියමි. 
4. ´´මහණෙනි, කෙසේ නම් පුද්ගල තෙම එලය පිරිවර කොට ඇති හරය වේද? මහණෙනි, මේ ලෝකයහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් සිල්වත්ද, යහපත් ස්වභාව ඇත්තේද, ඔහුගේ පිරිස Ãˆශ්ශීලද, ලාමක ස්වභාව ඇත්තේද , මහණෙනි, මෙසේ පුද්ගල තෙම එලය පිරිවර කොට ඇති හරය වේ, මහණෙනි, ඒ වෘක්‍ෂයක් එලය පිරිවර කොට ඇති හරය වේද, මහණෙනි, මේ පුද්ගලයා එබÃŒයයි කියමි. 
ඤෆු 377රැ% 
5. ´´මහණෙනි, හරය පිරිවර කොට ඇති හරය සමාන පුද්ගලයා කවරේද? මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් සිල්වත්ද, යහපත් ස්වභාව ඇත්තේද, ඔහුගේ පිරිස සිල්වත්ද, යහපත් ස්වභාව ඇත්තේද, මහණෙනි, මෙසේ පුද්ගල තෙම හරය පිරිවර කොට ඇති හරය වේ. මහණෙනි, හරය පිරිවර කොට ඇති හරය ඇති වෘක්‍ෂය යම් සේද, මහණෙනි, මේ පුද්ගලයා එබÃŒයයි කියමි. මහණෙනි, මේ සතර වෘක්‍ෂයන්ට උපමා ඇති පුද්ගලයෝ ලෝකයෙහි ඇත්තාහ. විද්‍යමාන වෙත්.´´ 
10 ආසිවිසොපම සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, මේ ආශිර්විෂයෝ (සර්‍පයෝ) සතර දෙනෙක් වෙත්. කවර සතර දෙනෙක්ද යත්, පැමිණි විෂ ඇති, ඝොර විෂ නැති සර්පයාය, ඝොර විෂ ඇති, පැමිණි විෂ නැති සර්පයාය. පැමිණි විෂද ඇති, දරුණු විෂද ඇති සර්පයාය, පැමිණි විෂද නැති, දරුණු විෂද නැති සර්පයාය. මහණෙනි, මේ සතර සර්පයෝය. මහණෙනි, එසේම සර්පයන්ට උපමා ඇති පුද්ගලයෝ සතර දෙනෙක් ලෝකයෙහි ඇත්තාහ. විද්‍යමාන වෙත්. කවර සතර දෙනෙක්ද යත්, 
2. ´´වැÃˆන විෂ ඇති, දරුණු විෂ නැති පුද්ගලයාය, දරුණු විෂ ඇති, වැÃˆන නැති පුද්ගලයාය, වැÃˆන විෂද, දරුණු විෂද ඇති පුද්ගලයාය, වැÃˆන විසත්, දරුණු විසත් නැති පුද්ගලයාය යන සතර දෙනය. මහණෙනි, පැමිණි විෂ ඇති, දරුණු විෂ නැති පුද්ගලයා කවරේද? 
3. ´´මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් වහා කිපෙයිද, ඒ ක්‍රෝධය බොහෝ වේලාවක් නොපවතීද, මහණෙනි, මෙබÃŒ පුද්ගල තෙම පැමිණි විෂ ඇති, ඝෝර විෂ නැති පුද්ගලයාය. මහණෙනි, පැමිණි විෂ ඇති, දරුණු විෂ නැති සර්‍පයා යම් සේද, මහණෙනි, මේ පුද්ගලයා එබÃŒයයි කියමි. 
4. ´´මහණෙනි, කෙසේ නම් පුද්ගල තෙම දරුණු විෂ ඇත්තේ වේද? පැමිණි විෂ නැත්තේ වේද? මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් වහා නොකිපෙයි. ඔහුගේ 
ඤෆු 488රැ% 
ඒ ක්‍රෝධය බොහෝ කලක් පවතී. මහණෙනි, මෙබÃŒ පුදගල තෙම දරුණු විෂ ඇත්තේ වේ. පැමිණි විෂ නැත්තේ වේ. මහණෙනි, දරුණු විෂ ඇති, වැÃŠනු විෂ නැති සර්‍පයා යම් සේද, මහණෙනි, මම මේ පුද්ගලයා එබÃŒයයි කියමි. 
5. ´´මහණෙනි, පැමිණි විෂද ඇති, දරුණු විෂද ඇති පුද්ගලයා කවරේද? මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් වහා කිපේද, ඔහුගේ ඒ ක්‍රෝධය බොහෝ කලක් පවතීද, මහණෙනි, මෙබÃŒ පුද්ගල තෙම පැමිණි විෂ ඇත්තේද, දරුණු විෂ ඇත්තේද වේ. මහණෙනි, පැමිණි විෂද, දරුණු විෂද ඇති සර්‍පයා යම් සේද, මහණෙනි, මම මේ පුද්ගලයා එබÃŒයයි කියමි. 
6. ´´මහණෙනි, පුද්ගල තෙම කෙසේ පැමිණි විෂ නැත්තේ වේද, දරුණු විෂ නැත්තේ වේද, මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් වහා නොකිපෙයි. ඔහුගේ ඒ ක්‍රෝධය බොහෝ වේලාවක් නොපවතී. මහණෙනි, මෙසේ පුද්ගල තෙම පැමිණි විෂ නැත්තේද, දරුණු විෂ නැත්තේද වේ. මහණෙනි, පැමිණි විෂ නැති, දරුණු විෂ නැති, සර්පයෙකු යම් සේද, මහණෙනි, මම මේ පුද්ගලයා එබÃŒයයි කියමි. මහණෙනි, මේ ආශිර්විෂයන්ට බÃŒ උපමා ඇති පුද්ගලයෝ සතර දෙන ලෝකයෙහි ඇත්තාහ. විද්‍යමාන වෙත්.´´ 
( එකොලොස්වෙනි වළාහක වර්‍ගය නිමි ) 
__________ 
 
 
