 
 
 
 
2ථු8 ඵ්ය්ඩ්ටටද 9 ීසබය්ක් 
 
 
 
 
 
අඞ්ගුත්තර නිකාය 
( 2 ) 
___:::___ 
චතුක්ක නිපාතය 
_____ 
හතරවෙනි පණ්ණාසකය 
______ 
20. මහා වර්‍ගය 
41. සොතානුගත සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, වචනයෙන් පුරුÃˆ කරණ ලද, සිතින් ලබන ලද, දෘෂටියෙන් පිළිවිදිනා ලද, ඤාණසොතයෙන් ව්‍යවස්ථා කරණ ලද ධර්‍මයන්ට ආනිසංස සතරක් කැමතිවිය යුතුය. කවර සතරක්ද යත්. 
2. ´´මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි මහණ තෙම සූත්‍ර, ගෙය්‍ය, වෙය්‍යාකරණ, ගාථා, උදාන, ඉතිවුත්තක, ජාතක, අබ්භූත ධම්ම, වෙදල්ල නම් ධර්‍මය පුරුÃˆ කරයිද, ඔහුට ඒ ධර්‍මයෝ කණට වැÃˆනාහු වෙත්ද, වචනයෙන් පුරුÃˆවූවාහු වෙත්ද, සිතින් බලන ලද්දාහු වෙත්ද, දෘෂ්ටියෙන් අවබෝධ කරණ ලද්දාහු වෙත්ද, හෙතෙම මුළා සිහි ඇතිව කාලක්‍රියා කරන්නේ, එක්තරා දිව්‍ය නිකායක උපදී. 
3. ´´එහි සුව ඇත්තාවූ ඔහුට ධර්‍ම පදයන් වැටහෙත්. සිහි ඉපදවීම ප්‍රමාදය. ඉක්බිති ඒ සත්ත්‍ව තෙම වහාම විශෙෂගාමී (නිර්‍වාණගාමී) වේ. මහණෙනි, වචනයෙන් පුරුÃˆ සිතින් බලන ලද, දෘෂ්ටියෙන් පිළිවිදි, ශ්‍රොතයට පැමිණි ධර්‍මයන්ගේ මේ පළමුවෙනි ආනිසංසය කැමති විය යුතුය. 
4. ´´මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි මහණ තෙම සූත්‍ර, ගෙය්‍ය, වෙය්‍යාකරණ, ගාථා, උදාන, ඉතිවුත්තක, ජාතක, අබ්භූත ධම්ම, වෙදල්ල නම් ධර්‍මය පුරුÃˆ කරයිද, ඔහුට ඒ ධර්‍මයෝ කණට වැÃˆනාහු වෙත්ද, වචනයෙන් පුරුÃˆවූවාහු වෙත්ද, සිතින් බලන ලද්දාහු වෙත්ද, දෘෂ්ටියෙන් අවබෝධ කරණ ලද්දාහු වෙත්ද, හෙතෙම මුළා සිහි ඇතිව කාලක්‍රියා කරන්නේ, එක්තරා දිව්‍ය නිකායක උපදී. 
5. ´´සුවපත්වූ ඔහුට එහිදී ධර්‍මපද නොවැටහෙත්. එතකුÃˆ වුවත් චිත්තවසියට පැමිණි, ඎද්Ȁdධි ඇති මහණ තෙම 
ඤෆු 467රැ% 
දෙව පිරිසෙහි බණ කියයිද, යම් තැනෙක්හි, ´මම පූර්‍වයෙහි බ්‍රහ්මචය්‍ර්‍යයෙහි හැසුරුනෙම්ද, ඒ ධර්‍මය මේදැ´ යි මෙබÃŒ සිතක් වේ. මහණෙනි, සිහි ඉපදවීම ප්‍රමාද වේ. 
6. ´´එතකුÃˆ වුවත් ඒ සත්ත්‍ව තෙම මහණෙනි, යම්සේ දක්‍ෂ පුරුෂයෙක් තෙම දීර්‍ග මාර්‍ගයට පිළිපන්නේ බෙර හඬ අසාද, ඔහුට බෙර හඬක්, බෙරහඬක් නොවේයයිද සැකයක් හෝ විමතියක් හෝ නොවේද, නැවත බෙර හඬමයයි නිෂ්ටාවට යේද, හෙතෙම වහා විශෙෂගාමී වේ. 
7. ´´මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි මහණ තෙම සූත්‍ර, ගෙය්‍ය, වෙය්‍යාකරණ, ගාථා, උදාන, ඉතිවුත්තක, ජාතක, අබ්භූත ධම්ම, වෙදල්ල නම් ධර්‍මය පුරුÃˆ කරයිද, ඔහුට ඒ ධර්‍මයෝ කණට වැÃˆනාහු වෙත්ද, වචනයෙන් පුරුÃˆවූවාහු වෙත්ද, සිතින් බලන ලද්දාහු වෙත්ද, දෘෂ්ටියෙන් අවබෝධ කරණ ලද්දාහු වෙත්ද, හෙතෙම මුළා සිහි ඇතිව කාලක්‍රියා කරන්නේ, එක්තරා දිව්‍ය නිකායක උපදී. සුවපත්වූ ඔහුට එහි ධර්‍මපද නොවැටහෙත්. එතකුÃˆ වුවත්, ඎද්Ȁdධි ඇති, චිත්තවසියට පැමිණි මහණතෙම, දිව්‍ය පිරිසෙහි බණ කියයි. ඔහුට යම් තැනෙක්හි, ´මම පූර්‍වයෙහි බ්‍රහ්මචය්‍ර්‍යාවෙහි හැසුරුනෙම්ද, ඒ ධර්‍මය මේදැ´ යි මෙබÃˆ සිතක් වේ. මහණෙනි, සිහි ඉපදවීම ප්‍රමාද වෙයි. ඉක්බිති ඒ සත්ත්‍ව තෙම වහාම විශෙෂගාමී වේ. 
´´මහණෙනි, වචනයෙන් පුරුÃˆ සිතින් බලන ලද, දෘෂ්ටියෙන් ප්‍රතිවෙධ කරණ ලද, කණට කැමති ධර්මයන්ගේ මේ දෙවෙනි ආනිසංසය කැමතිවිය යුතුයි. 
8. ´´මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි මහණ තෙම සූත්‍ර, ගෙය්‍ය, වෙය්‍යාකරණ, ගාථා, උදාන, ඉතිවුත්තක, ජාතක, අබ්භූත ධම්ම, වෙදල්ල නම් ධර්‍මය පුරුÃˆ කරයිද, ඔහුට ඒ ධර්‍මයෝ කණට වැÃˆනාහු වෙත්ද, වචනයෙන් පුරුÃˆවූවාහු වෙත්ද, සිතින් බලන ලද්දාහු වෙත්ද, දෘෂ්ටියෙන් අවබෝධ කරණ ලද්දාහු වෙත්ද, හෙතෙම මුළා සිහි ඇතිව කාලක්‍රියා කරන්නේ, එක්තරා දිව්‍ය නිකායක උපදී. 
9. ´´ඔහුට එහිදී ධර්ම සුවසේ නොවැටහෙයි. ඎද්Ȁdධි ඇති, චිත්තවසියට පැමිණි මහණ, දෙව් පිරිසෙහි බණ කියයි. තවත් දිව්‍ය පුත්‍ර තෙම දිව්‍ය පිරිසෙහි බණ කියයි. ඔහුට යම් තැනෙක්හි, ´මම පූර්‍වයෙහි බ්‍රහ්මචය්‍ර්‍යයෙහි හැසුරුනෙම්ද, මේ ඒ ධර්‍ම විනයදැ´ යි මෙබÃˆ සිතක් වේ. මහණෙනි, සිහි ඉපදවීම ප්‍රමාද වෙයි. ඉක්බිති ඒ සත්ත්‍ව තෙම වහා විශෙෂගාමී වේ. 
10. ´´මහණෙනි, සක් හඬෙහි දක්‍ෂ පුරුෂයෙක් යම් සේද, හෙතෙම මහා මාර්‍ගයට පිළිපන්නේ සක්හඬ අසන්නේය. ඔහුට සක් හඬක්ද, සක් හඬක් නොවේදැයි සැකයක් හෝ විමතියක් නොසිතෙන්නේය. වැලිÃˆ සක්හඬක්මයයි නිෂ්ටාවට යයි. මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි මහණ තෙම සූත්‍ර, ගෙය්‍ය, වෙය්‍යාකරණ, ගාථා, උදාන, ඉතිවුත්තක, ජාතක, අබ්භූත ධම්ම, වෙදල්ල නම් ධර්‍මය පුරුÃˆ කරයිද, ඔහුට ඒ ධර්‍මයෝ කණට වැÃˆනාහු වෙත්ද, වචනයෙන් පුරුÃˆවූවාහු වෙත්ද, සිතින් බලන ලද්දාහු වෙත්ද, දෘෂ්ටියෙන් අවබෝධ කරණ ලද්දාහු වෙත්ද, හෙතෙම මුළා සිහි ඇතිව කාලක්‍රියා කරන්නේ, එක්තරා දිව්‍ය නිකායක උපදී. 
ඤෆු 478රැ% 
11. ´´එහි සුවපත් ඔහුට ධර්ම පද නොවැටහෙත්. ඎද්Ȁdධි ඇති, චිත්තවසියට පැමිණි භික්‍ෂුවක් දෙව් පිරිසෙහි බණද නොකියයි. එතකුÃˆවුවත් දිව්‍ය පුරුෂයෙක් දිව්‍ය පිරිසෙහි බණ කියයි. ඔහුට යම් තැනෙක්හි, ´´මම පූර්‍වයෙහි බ්‍රහ්මචය්‍ර්‍යයෙහි හැසුරුනෙම්ද, මේ ඒ ධර්මයදැ´ යි මෙබÃŒ සිතක් වේ. මහණෙනි, සිහි ඉපදවීම ප්‍රමාද වේ. එතකුÃˆ වුවත් ඒ සත්ත්‍ව තෙම වහාම විශෙෂගාමී වේ. මහණෙනි, වචනයෙන් පුරුÃˆ සිතින් බලන ලද, දෘෂ්ටියෙන් ප්‍රතිවෙධ කරණ ලද, කණට වැÃˆනු ධර්මයන්ගේ මේ තුන්වෙනි ආනිශංසය කැමති විය යුතුයි. 
12. මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි මහණ තෙම සූත්‍ර, ගෙය්‍ය, වෙය්‍යාකරණ, ගාථා, උදාන, ඉතිවුත්තක, ජාතක, අබ්භූත ධම්ම, වෙදල්ල නම් ධර්‍මය පුරුÃˆ කරයිද, ඔහුට ඒ ධර්‍මයෝ කණට වැÃˆනාහු වෙත්ද, වචනයෙන් පුරුÃˆවූවාහු වෙත්ද, සිතින් බලන ලද්දාහු වෙත්ද, දෘෂ්ටියෙන් අවබෝධ කරණ ලද්දාහු වෙත්ද, හෙතෙම මුළා සිහි ඇතිව කාලක්‍රියා කරන්නේ, එක්තරා දිව්‍ය නිකායක උපදී. 
13. ´´එහිදී සුවපත්වූ ඔහුට ධර්ම පද නොවැටහෙත්. ඎද්Ȁdධි ඇති, විත්තවසියට පැමිණි භික්‍ෂුවක් දෙව් පිරිසෙහි බණ නොකියයි. එතකුÃˆ වුවත්, පළමුවෙන් උපන් දිව්‍ය පුත්‍රයෙක්, පසුව උපන් දිව්‍ය පුත්‍රයකු, ´නිÃˆකාණෙනි, අපි පූර්‍වයෙහි බ්‍රහ්මචය්‍ර්‍යාවෙහි හැසුරුනෙමු. ඔබ සිහි කරන්නෙහිදැ´ යි සිහි කරවයි. හෙතෙම, ´නිÃˆකාණෙනි, සිහිවෙයි, නිÃˆකාණෙනි, සිහිවේය´ යි කියයි. මහණෙනි, සිහි ඉපදවීම ප්‍රමාද වෙයි. එතකුÃˆ වුවත් ඒ සත්ත්‍ව තෙම වහා විශෙෂගාමී වේ. 
14. ´´මහණෙනි, (දාÃˆ) ක්‍රීඩා කරන්නාවූ යහපවන් දෙදෙනෙක් යම් සේද, ඔවුහු යම්කිසි කාලයක එක්වන්නාහුද, ඔවුන් අතුරෙන් යහළුවා යහළුවාට, ´යහළුව මෙසේද සිහි කරන්නෙහිද, මෙසේද සිහි කරන්නෙහිදැ´ යි මෙසේ කියන්නේය. ´යහළුව සිහි වෙයි. යහළුව සිහිවෙයි´. මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි මහණ තෙම සූත්‍ර, ගෙය්‍ය, වෙය්‍යාකරණ, ගාථා, උදාන, ඉතිවුත්තක, ජාතක, අබ්භූත ධම්ම, වෙදල්ල නම් ධර්‍මය පුරුÃˆ කරයිද, ඔහුට ඒ ධර්‍මයෝ කණට වැÃˆනාහු වෙත්ද, වචනයෙන් පුරුÃˆවූවාහු වෙත්ද, සිතින් බලන ලද්දාහු වෙත්ද, දෘෂ්ටියෙන් අවබෝධ කරණ ලද්දාහු වෙත්ද, හෙතෙම මුළා සිහි ඇතිව කාලක්‍රියා කරන්නේ, එක්තරා දිව්‍ය නිකායක උපදී. 
15. ´´එහි සුවපත්වූ ඔහුට ධර්මපද වැටහෙත්. ඎද්Ȁdධි ඇති, චිත්තවසියට පැමිණි මහණ තෙම, දෙව් පිරිසෙහි බණ නොකියයි. දිව්‍ය පුත්‍රයෙක්, දෙව් පිරිසෙහි බණ නොකියයි. එතකුÃˆ වුවත්, ´නිÃˆකාණෙනි, අපි පූර්‍වයෙහි බ්‍රහ්මවය්‍ර්‍යයෙහි හැසුරුනෙමු. ඔබට සිහි ඇද්දැ,´ යි සිහි කරවයි. හෙතෙම, ´සිහි වෙයි, නිÃˆකාණෙනි, සිහිවෙයි, නිÃˆකාණෙනි ´ යි කියයි. මහණෙනි, සිහි ඉපදවීම ප්‍රමාදය. එතකුÃˆ වුවත් ඒ සත්ත්‍ව තෙම වහා විශෙෂගාමී වේ. 
ඤෆු 47්‍රරැ% 
16. ´´මහණෙනි, වචනයෙන් පුරුÃˆ සිතින් දක්නා ලද, දෘෂ්ටියෙන් ප්‍රතිවෙධ කරණ ලද, කණට පැමිණි ධර්මයන්ගේ මේ ආනිශංසය කැමති විය යුතුයි. මහණෙනි, වචනයෙන් පුරුÃˆ සිතින් බලන ලද, දෘෂ්ටියෙන් ප්‍රතිවෙධ කරණ ලද, කණට පැමිණි ධර්මයන්ගේ මේ ආනිශංස සතර කැමති විය යුත්තාහ.´´ 
42. චතුට්ඨාන ජානන සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, මේ කරුණු සතරක්, කරුණු සතරකින් දත යුත්තාහ. කවර සතරක්ද යත්, මහණෙනි, එකට විසීමෙන් ස්වභාවය දත යුතුය. 
2. ´´එයද, ස්වල්ප කාලයකින් නොවේ. දීර්‍ඝ කාලයකිනි. සිහි කරන්නාහටය. නොමෙනෙහි කරන්නාට නොවේ. ප්‍රඥාවන්තයා විසිනි. Ãˆෂ්ප්‍රාඥයා විසින් නොවේ. 
3. ´´මහණෙනි, කථාවෙන් පිරිසිÃˆ බව දත යුතුය. එයද, ස්වල්ප කාලයකින් නොවේ. දීර්‍ඝ කාලයකිනි. සිහි කරන්නාහටය. නොමෙනෙහි කරන්නාට නොවේ. ප්‍රඥාවන්තයා විසිනි. Ãˆෂ්ප්‍රාඥයා විසින් නොවේ. 
4. ´´මහණෙනි, විපතක් පැමිණි කල්හි ශක්තිය දත යුත්තාහ. එයද, ස්වල්ප කාලයකින් නොවේ. දීර්‍ඝ කාලයකිනි. සිහි කරන්නාහටය. නොමෙනෙහි කරන්නාට නොවේ. ප්‍රඥාවන්තයා විසිනි. Ãˆෂ්ප්‍රාඥයා විසින් නොවේ. 
5. ´´මහණෙනි, සාකච්ඡාවෙන් ප්‍රඥාව දත යුතුය. එයද, ස්වල්ප කාලයකින් නොවේ. දීර්‍ඝ කාලයකිනි. සිහි කරන්නාහටය. නොමෙනෙහි කරන්නාට නොවේ. ප්‍රඥාවන්තයා විසිනි. Ãˆෂ්ප්‍රාඥයා විසින් නොවේ. 
6. ´´මහණෙනි, එකට විසීමෙන් ස්වභාවය දතයුතුය. එයද, ස්වල්ප කාලයකින් නොවේ. දීර්‍ඝ කාලයකිනි. සිහි කරන්නාහටය. නොමෙනෙහි කරන්නාට නොවේ. ප්‍රඥාවන්තයා විසිනි. Ãˆෂ්ප්‍රාඥයා විසින් නොවේ. 
මෙසේ යමක් වදාරණ ලද්දේ නම්, මෙය කුමක් නිසා වදාරණ ලද්දේද? 
7. ´´මහණෙනි, මේ ලොකයෙහි පුද්ගල තෙම පුද්ගලයෙකු සමග වසන්නේ, ´බොහෝ කාලයක් මේ ආයුෂ්මත් තෙම ශීලය කැඩීම කරන්නේය. සිÃˆරු කරන්නේය. පුල්ලි කරන්නේය. කිලුටු කරන්නේය. ස්ථිර ක්‍රියා නොකරන්නේය. සීලය සියලු කාලයෙහි නොරකින්නේය. මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ Ãˆශ්ශීලය, මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ සිල්වත් නොවේය´ යි මෙසේ දනී. 
ඤෆු 47ුරැ% 
8. ´´මහණෙනි, මේ ලොකයෙහි පුද්ගල තෙම පුද්ගලයෙකු සමග වසන්නේ, ´මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ බොහෝ කාලයක් ශීලය කැඩීම නොකරන්නේය. සිÃˆරු නොකරන්නේය. පුල්ලි නොකරන්නේය. කිලුටු නොකරන්නේය. ස්ථිර ක්‍රියා කරන්නේය. සියලු කල්හි සීලය රකින්නේය. මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ සීලවන්තය, මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ Ãˆශ්ශීල නොවේය´ යි මෙසේ දනී. 
9. ´´මහණෙනි, සමග වාසයෙන් සීලය දත යුතුය. 
10. ´´එයද, ස්වල්ප කාලයකින් නොවේ. දීර්‍ඝ කාලයකිනි. සිහි කරන්නාහටය. නොමෙනෙහි කරන්නාට නොවේ. ප්‍රඥාවන්තයා විසිනි. Ãˆෂ්ප්‍රාඥයා විසින් නොවේයයි මෙසේ යමක් වදාරණ ලද්දේ නම් එය මේ සÃ‹හා වදාරණ ලද්දේය.. 
11. ´´මහණෙනි, කථාවෙන් පිරිසිÃˆ බව දත යුතුය. එයද, ස්වල්ප කාලයකින් නොවේ. දීර්‍ඝ කාලයකිනි. සිහි කරන්නාහටය. නොමෙනෙහි කරන්නාට නොවේ. ප්‍රඥාවන්තයා විසිනි. Ãˆෂ්ප්‍රාඥයා විසින් නොවේ. මෙසේ යමක් වදාරණ ලද්දේ නම් මෙය කුමක් නිසා වදාරණ ලද්දේද? 
12. ´´මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි පුද්ගල තෙම පුද්ගලයෙකු සමග කථා කරන්නේ, ´මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ අන් ප්‍රකාරයකින් එකෙකු සමග එකෙකුවී කථා කරයි. දෙදෙනෙකු සමග අන් ප්‍රකාරයකින්ද, තුන් දෙනෙකු සමග අන් පරිද්දෙකින්ද, බොහෝ දෙනා සමග අන් පරිද්දෙකින්ද, බැස ගනී. මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ පූර්‍ව කථාවෙන් අපර කථාව අපිරිසිÃˆ කථා ඇත්තෙකි. මේ් ආයුෂ්මත් තෙමේ අපිරිසිÃˆ කථා ඇත්තේයයි´ මෙසේ දනියි. 
13. ´´මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි පුද්ගල තෙම පුද්ගලයෙකු සමග කථා කරන්නේ, යම් පරිද්දෙකින් මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ එකෙකු හා එකක් කථා කරයි. දෙදෙනෙකු සමගත් එසේය. තුන්දෙනෙකු සමගද එසේය. බොහෝ දෙනා සමගද එසේය. මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ පූර්‍ව කථාවෙන් අපර කථාව පිරිසිÃˆ කථා ඇත්තෙකුව නොපවතී. මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ අපිරිසිÃˆ කථා ඇත්තේයයි නොදනියි. මහණෙනි, 
ඤෆු 471රැ% 
කථාවෙන් පිරිසිÃˆකම දත යුතුය. එයද, ස්වල්ප කාලයකින් නොවේ. දීර්‍ඝ කාලයකිනි. සිහි කරන්නාහටය. නොමෙනෙහි කරන්නාට නොවේ. ප්‍රඥාවන්තයා විසිනි. Ãˆෂ්ප්‍රාඥයා විසින් නොවේ. මෙසේ ඒ යමක් වදාරණ ලද නම් මෙය මේ සÃ‹හා වදාරණ ලදී. 
14. ´´මහණෙනි, විපතක් පැමිණි කල්හි ශක්තිය දත යුතුය. එයද, ස්වල්ප කාලයකින් නොවේ. දීර්‍ඝ කාලයකිනි. සිහි කරන්නාහටය. නොමෙනෙහි කරන්නාට නොවේ. ප්‍රඥාවන්තයා විසිනි. Ãˆෂ්ප්‍රාඥයා විසින් නොවේ. මෙසේ යමක් වදාරණ ලද්දේ නම් එය කුමක් සÃ‹හා වදාරණ ලදද? 
15. ´´මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් කෙණෙක් ඥාතීන්ගේ ව්‍යසනයකින් ස්පර්‍ශවූයේ. වස්තු විනාශයකින් ස්පර්‍ශවූයේ, රෝග ව්‍යසනයකින් ස්පර්‍ශවූයේ, යම්බÃŒ ලොකයෙහි, යම්බÃŒ ආත්ම ප්‍රතිලාභයෙක්හි ලාභය, අලාභය, අයස, යසස, නින්‍දා, ප්‍රශංසා, සුඛ, Ãˆක්ඛ, යන අෂ්ටලෝක ධර්‍මයෝ ලොකය ලුහු බÃ‹ිද්ද, ලොකයාද අෂ්ටලොක ධර්‍මයන් ලුහුබÃ‹ියි. මේ ලෝකයේ වාසය එබÃŒය. 
16. ´´මේ ආත්මභාව ප්‍රතිලාභය එසේයයි මෙසේ කල්පනා නොකරයි. හෙතෙම ඤාතිව්‍යසනයෙන් ස්පර්‍ශවූයේම, භොග ව්‍යසනයෙන් ස්පර්‍ශවූයේම, රොග ව්‍යසනයෙන් ස්පර්‍ශවූයේම, සොක කරයි. ක්ලාන්ත වෙයි. වැළපෙයි. ලෙහි අත්බැÃ‹ හඬයි. මුළාවට පැමිණෙයි. 
17. ´´මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් කෙණෙක් ඥාතීන්ගේ ව්‍යසනයකින් ස්පර්‍ශවූයේ. වස්තු විනාශයකින් ස්පර්‍ශවූයේ, රෝග ව්‍යසනයකින් ස්පර්‍ශවූයේ, යම්බÃŒ ලොකයෙහි, යම්බÃŒ ආත්ම ප්‍රතිලාභයෙක්හි ලාභය, අලාභය, අයස, යසස, නින්‍දා, ප්‍රශංසා, සුඛ, Ãˆක්ඛ, යන අෂ්ටලෝක ධර්‍මයෝ ලොකය ලුහු බÃ‹ිද්ද, ලොකයාද අෂ්ටලොක ධර්‍මයන් ලුහුබÃ‹ියි. මේ ලෝකයේ වාසය එබÃŒය. 
18. ´´මේ ආත්මභාව ලැබීම එබÃŒයයි මෙසේ කල්පනා කරයි. හෙතෙම ඤාති ව්‍යසනයෙන් හෝ ස්පර්‍ශවූයේ, භොගව්‍යසනයෙන් ස්පර්‍ශවූයේ, රොගව්‍යසනයෙන් ස්පර්‍ශවූයේ, ශොක නොකරයි. ක්ලාන්ත නොවෙයි. නොවැළපෙයි. ලෙහි අත් බැÃ‹ නොහඬයි. මුළාවට නොපැමිණෙයි. 
19. ´´මහණෙනි, විපතක් පැමිණි කල්හි ශක්තිය දත යුතුය. එයද, ස්වල්ප කාලයකින් නොවේ. දීර්‍ඝ කාලයකිනි. සිහි කරන්නාහටය. නොමෙනෙහි කරන්නාට නොවේ. ප්‍රඥාවන්තයා විසිනි. Ãˆෂ්ප්‍රාඥයා විසින් නොවේ. මෙසේ යමක් වදාරණ ලද්දේ නම් එය කුමක් සÃ‹හා වදාරණ ලදද? 
20. ´´මහණෙනි, සාකච්ඡාවෙන් ප්‍රඥාව දතයුතුය. එයද, ස්වල්ප කාලයකින් නොවේ. දීර්‍ඝ කාලයකිනි. සිහි කරන්නාහටය. නොමෙනෙහි කරන්නාට නොවේ. ප්‍රඥාවන්තයා විසිනි. Ãˆෂ්ප්‍රාඥයා විසින් නොවේ. මෙසේ යමක් වදාරණ ලද්දේද, ඒ කුමක් සÃ‹හා වදාරණ ලදද? 
21. ´´මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි පුද්ගලයෙක් තෙම පුද්ගලයෙකු සමග සාකච්ඡා කරන්නේ, ´මේ ආයුෂ්මත්හුගේ 
ඤෆු 472රැ% 
ප්‍රශ්ණකිරීමේ නුවණ. ප්‍රශ්ණ ගෙතීම, ප්‍රහ්ණ හැසිරවීම, යම් බÃŒද, මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ Ãˆෂ්ප්‍රාඥය. මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ ප්‍රඥාවන්ත නොවේ. ඊට හේතු කවරේද? 
22. ´´මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ ශාන්තවූ, ප්‍රණීතවූ, තර්‍කයට අසු නොවන, සියුම් පණ්ඩිතයන් විසින් දතයුතුවූ, ගැඹුරු අත්‍ර්‍ථයන්, ගැඹුරු පදයන් නොඑලවයි. මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ යම් ධර්‍මයක් කියයිද, ඒ ධර්‍මයාගේ සංක්‍ෂෙපයෙන් හෝ විස්තර වශයෙන් හෝ අත්‍ර්‍ථය ප්‍රකාශ කරන්ට, දේශනා කරන්ට, පණවන්ට, තබන්ට, විවරණය කරන්ට, බෙදන්ට, පහසුකරන්ට අදක්‍ෂය. මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ Ãˆෂ්ප්‍රාඥය. මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ ඤාණවන්ත නොවේ. 
´´මහණෙනි, යම්සේ ඇස ඇති පුරුෂයෙක් දිය විලෙක්හි ඉවුරක සිටියේ මතුවෙන කුඩා මසෙකු දක්නේය. ඔහුට යම්සේ වනාහි මේ මත්ස්‍යයාගේ මතුවූ මාර්ගය යම්සේද, වේගය යම්සේද, මේ මත්ස්‍යයා පොඩි එකෙක. මේ මත්ස්‍යයා මහත් එකෙක් නොවේයයි මෙබÃŒ අදහසක් වන්නේය. ´´මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි පුද්ගලයෙක් තෙම පුද්ගලයෙකු සමග සාකච්ඡා කරන්නේ, ´මේ ආයුෂ්මත්හුගේ ප්‍රශ්ණකිරීමේ නුවණ. ප්‍රශ්ණ ගෙතීම, ප්‍රහ්ණ හැසිරවීම, යම් බÃŒද, මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ Ãˆෂ්ප්‍රාඥය. මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ ප්‍රඥාවන්ත නොවේ. ඊට හේතු කවරේද? 
23. ´´මහණෙනි,මේ ලොකයෙහි පුද්ගලයෙක් තෙම, පුද්ගලයෙකු සමග සාකච්ඡා කරන්නේ, මේ ආයුෂ්මත්හුගේ ප්‍රශ්ණ කිරීමේ නුවණ, ප්‍රශ්ණ ගෙතීම, ප්‍රශ්ණ හැසිරවීම. යම් බÃŒද, මේ ආයුෂ්මත් තෙම ඤාණවන්තය. මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ Ãˆෂ්ප්‍රාඥ නොවේයයි දනියි. ඊට හේතු කවරේද? එසේම මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ ශාන්ත, ප්‍රණීත, තර්‍කයට නොඅසුවන, සියුම්වූ, පණ්ඩිතයන් විසින් දතයුතුවු, ගැඹුරු අත්‍ර්‍ථයන්, ගැඹුරු පදයන් උදාහරණ කරයිද, මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ යම් ධර්‍මයක් කියයිද. ඒ ධර්‍මයාගේ සංක්‍ෂෙපයෙන් හෝ විස්තර වශයෙන් හෝ අත්‍ර්‍ථය ප්‍රකාශ කරන්ට, දේශනා කරන්ට, පණවන්ට, තබන්ට, විවරණය කරන්ට, බෙදන්ට, පහසුකරන්ට දක්‍ෂවේ. මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ ඤාණවන්තය. මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ Ãˆෂ්ප්‍රාඥ නොවේයයි, 
ඤෆු 473රැ% 
24. ´´මහණෙනි, යම්සේ පුරුෂයෙක් දියවිලෙක්හි ඉවුරෙහි සිටියේ මතුවෙන මහත් මසෙකු දක්නේය. ඕහට මේ මත්ස්‍යයාගේ මතුවූ මාර්‍ගය යම්සේද, රළ යම්සේද, වේගය යම්සේද, මේ මත්ස්‍යයා මහත්ය. මේ මත්ස්‍යයා ස්වල්ප නොවේ යයි මෙසේ සිතෙන්නේය. 
25. ´´මහණෙනි,මේ ලොකයෙහි පුද්ගලයෙක් තෙම, පුද්ගලයෙකු සමග සාකච්ඡා කරන්නේ, මේ ආයුෂ්මත්හුගේ ප්‍රශ්ණ කිරීමේ නුවණ, ප්‍රශ්ණ ගෙතීම, ප්‍රශ්ණ හැසිරවීම. යම් බÃŒද, මේ ආයුෂ්මත් තෙම ඤාණවන්තය. මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ Ãˆෂ්ප්‍රාඥ නොවේයයි දනියි. ඊට හේතු කවරේද? එසේම මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ ශාන්ත, ප්‍රණීත, තර්‍කයට නොඅසුවන, සියුම්වූ, පණ්ඩිතයන් විසින් දතයුතුවු, ගැඹුරු අත්‍ර්‍ථයන්, ගැඹුරු පදයන් උදාහරණ කරයිද, මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ යම් ධර්‍මයක් කියයිද. ඒ ධර්‍මයාගේ සංක්‍ෂෙපයෙන් හෝ විස්තර වශයෙන් හෝ අත්‍ර්‍ථය ප්‍රකාශ කරන්ට, දේශනා කරන්ට, පණවන්ට, තබන්ට, විවරණය කරන්ට, බෙදන්ට, පහසුකරන්ට දක්‍ෂවේ. මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ ඤාණවන්තය. මේ ආයුෂ්මත් තෙමේ Ãˆෂ්ප්‍රාඥ නොවේයයි, 
26. ´´මහණෙනි, සාකච්ඡාවෙන් ප්‍රඥාව දතයුතුයයි. එයද, ස්වල්ප කාලයකින් නොවේ. දීර්‍ඝ කාලයකිනි. සිහි කරන්නාහටය. නොමෙනෙහි කරන්නාට නොවේ. ප්‍රඥාවන්තයා විසිනි. Ãˆෂ්ප්‍රාඥයා විසින් නොවේ. මෙසේ යමක් වදාරණ ලද්දේද, මෙය මේ සÃ‹හා වදාරණ ලදී. මහණෙනි, මේ කරුණු සතර මේ කරුණු සතරින් දත යුත්තාහ.´´ 
43. භද්දිය ලිච්ඡවි සූත්‍රය 
´´එක් සමයෙක්හි භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විශාලාමහනුවර මහා වනයෙහි කූටාගාර ශාලාවෙහි වාසය කරණ සේක. ඉක්බිති භද්දිය නම් ලිච්ඡවි රජ තෙම, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ යම් තැනෙක්හිද, එහි පැමිණියේය. පැමිණ, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැÃ‹, එකත්පසෙක සිටියේය. එකත්පසෙක සිටි භද්දිය ලිච්ඡවි තෙමේ, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට, ´´ස්වාමීනි, මා විසින් ශ්‍රමණ ගෞතමයන් වහන්සේ මායා දන්නේය, යම් මායාවකින් අන්‍ය තීත්‍ර්‍ථකයන්ගේ ශ්‍රාවකයන් හරවා ගනිත්ද, එබÃŒ ආවර්‍තනීය මායාවක් දනීයයි මා විසින් අසන ලදී. 
2. ´´ස්වාමීනි, ශ්‍රමණ ගෞතමයන් වහන්සේ මායාවීය. යම් මායාවකින් අන්‍ය තීත්‍ර්‍ථකයන්ගේ ශ්‍රාවකයන් හරවා ගනීද, එබÃŒ ආවර්‍තනීය මායාවක් දනීය´ යි මෙසේ කීවාහුද, ස්වාමීනි, කිමෙක්ද, ඔවුහු භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වදාළ දෙයක් කියන්නාහුද, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ බොරුවෙන් යටකොට කියත්ද, ධර්‍මයට අනු ධර්‍මයක් ප්‍රකාශ කරන්නහුද, කිසියම් කරුණු සහිත වාදයක් ගැරහියයුතුකොට නොපැමිණෙත්ද, ස්වාමීනි, අපි භාග්‍යවතුන් වහන්සේ අභිභවා නොකියනු කැමැත්තෝ වෙමු. 
3. ´´භද්දියෙනි, තොප මෙහි එව. ඇසූ පමණකින් පිළිනොගනුව. පරම්පරාවෙන් ආ පමණකින් පිළිනොගනුව. මෙය 
ඤෆු 474රැ% 
මෙය මෙසේයයි නොගනුව. පිටකය හා සමයයිද නොගනුව. තර්‍කයෙන්ද නොගනුව. න්‍යායයෙන්ද නොගනුව. හැඩහුරුකම (සමාන බව පෙනෙන) හොÃ‹ නිසාත් නොගනුව. අපගේ දාෂ්ටියට සමයයි කියාද නොගනුව. හොÃ‹ තැනැත්තාගේයයි කියාද නොගනුව. ශ්‍රමණයන් වහන්සේ අපේ ගුරුවරයායයිද නොගනුව. 
4. ´´භද්දියෙනි, යම් කලක තොපට මේ ධර්‍මයෝ අකුශලය, මේ ධර්‍මයෝ වරදය, මේ ධර්‍මයෝ ඤාණවන්තයන් විසින් ගර්‍හා කරණ ලද්දාහ. මේ ධර්‍මයෝ සම්පූර්‍ණ කරණ ලද්දාහු, සමාදන් වන ලද්දාහු, අහිත පිණිස, Ãˆක් පිණිස පවතිත්යයි යම් කලෙක තොප තමන්ම දන්නහු නම්, ඉක්බිති භද්දිය, තොපම අත්හරිව්. 
´´භද්දිය, ඒ කුමකැයි හඟින්නෙහිද? ලොභය, 
5. ´´පුරුෂයාගේ අධ්‍යාත්මයෙහි උපදින්නේ හිත පිණිස හෝ අහිත පිණිස හෝ පවතීද?´´ 
´´ස්වාමීනි, අහිත පිණිසය.´´ 
6. ´´භද්දිය, ලොභයෙන් මඩනා ලද 
7. ´´යටකොට ගත් සිත් ඇති පුරුෂ පුද්ගල තෙම ප්‍රාණීන්ද මරයි. නුÃˆන් දේද ගනී. පර අඹුවන් වෙතද යයි. බොරුද කියයි. යම් කරුණක් ඒ පුද්ගලයාට බොහෝ කාලයක් අහිත පිණිස, Ãˆක් පිණිස වේද, අනුන්ද ඒ පිණිස පමුණුවයි. ඒ කුමකැයි හඟින්නේද?´´ 
´´එසේය, ස්වාමීනි.´´ 
8. ´´භද්දිය, ෙවෂය පුරුෂයාගේ අධ්‍යාත්මයෙහි උපදින්නේ හිත පිණිස හෝ අහිත පිණිස හෝ පවතීද?´´ භද්දිය, ෙවෂයෙන් මඩනාලද යටකොට ගත් සිත් ඇති පුරුෂ පුද්ගල තෙම ප්‍රාණීන්ද මරයි. නුÃˆන් දේද ගනී. පර අඹුවන් වෙතද යයි. බොරුද කියයි. යම් කරුණක් ඒ පුද්ගලයාට බොහෝ කාලයක් අහිත පිණිස, Ãˆක් පිණිස වේද, අනුන්ද ඒ පිණිස පමුණුවයි. ඒ කුමකැයි හඟින්නේද?´´ 
9. ´´භද්දිය, මොහය පුරුෂයාගේ අධ්‍යාත්මයෙහි උපදින්නේ හිත පිණිස හෝ අහිත පිණිස හෝ පවතීද? බද්දිය, මොහයෙන් මඩනාලද යටකොට ගත් සිත් ඇති පුරුෂ පුද්ගල තෙම ප්‍රාණීන්ද මරයි. නුÃˆන් දේද ගනී. පර අඹුවන් වෙතද යයි. බොරුද කියයි. යම් කරුණක් ඒ පුද්ගලයාට බොහෝ කාලයක් අහිත පිණිස, Ãˆක් පිණිස වේද, අනුන්ද ඒ පිණිස පමුණුවයි. ඒ කුමකැයි හඟින්නේද? කරණුත්තරියකරණය පුරුෂයාගේ අධ්‍යාත්මයෙහි උපදින්නේ හිත පිණිස උපදීද, අහිත පිණිස උපදීද? 
ඤෆු 475රැ% 
10. ´´භද්දිය, ඒ කුමකැයි හඟින්නෙහිද? මේ ධර්‍මයෝ කුසල් හෝ අකුසල් වෙත්ද?´´ - ´´ස්වාමීනි, අකුසල්ය.´´ 
´´වරද සහිත හෝ වරද රහිතද?´´ - ´´ස්වාමීනි, වරද සහිතය.´´ ´´ඤාණවන්තයින් විසින් ගර්‍හා කරණ ලද්දේද, ඤාණවන්තයන් විසින් ප්‍රශංසා කරණ ලද්දේද?´´ - ´´ස්වාමීනි, ඤාණවන්තයින් විසින් ගර්හා කරණ ලද්දේය.´´ 
´´සම්පූර්‍ණ කරණ ලද්දාහු, සමාදන් වන ලද්දාහු, අහිත පිණිස, Ãˆක් පිණිස පවතිත්ද?´´ ´´මෙහි අපට මෙසේ වේ.´´ 
´´භද්දිය, මෙසේ ඒ යමක් කීවෙමුද ´භද්දියෙනි, තොප මෙහි එව. ඇසූ පමණකින් පිළිනොගනුව. පරම්පරාවෙන් ආ පමණකින් පිළිනොගනුව. මෙය මෙය මෙසේයයි නොගනුව. පිටකය හා සමයයිද නොගනුව. තර්‍කයෙන්ද නොගනුව. න්‍යායයෙන්ද නොගනුව. හැඩහුරුකම (සමාන බව පෙනෙන) හොÃ‹ නිසාත් නොගනුව. අපගේ දාෂ්ටියට සමයයි කියාද නොගනුව. හොÃ‹ තැනැත්තාගේයයි කියාද නොගනුව. ශ්‍රමණයන් වහන්සේ අපේ ගුරුවරයායයිද නොගනුව. 
11. ´´භද්දිය, තොප යම් කලෙක මේ ධර්‍මයෝ කුසල්ය. මේ ධර්‍මයෝ නිවරදය. මේ ධර්‍මයෝ ඤාණවන්තයන් විසින් ප්‍රශස්තයයි. මේ ධර්‍මයෝ සම්පූර්‍ණ කරණ ලද්දාහු, සමාදන්වන ලද්දාහු, හිත පිණිස, සුව පිණිස පවතිත්යයි තමා විසින්ම දන්නහු නම්, භද්දිය, තොප නැවත පැමිණ වාසය කරව්. 
12. ´´භද්දිය, ඒ කුමකැයි හඟින්නෙහිද? අලොභය, 
13. ´´පුරුෂයාගේ අධ්‍යාත්මයෙහි උපදින්නේ හිත පිණිස හෝ අහිත පිණිස හෝ උපදීද?´´ - ´´ස්වාමීනි, හිත පිණිසය.´´ 
14. ´´භද්දිය, මේ අලෝභ පුරුෂ පුද්ගල තෙම ලෝභයෙන් මැඩ නොපවත්වන ලද්දේ 
15. ´´යටකොට නොගන්නා ලද සිත් ඇත්තේ, ප්‍රාණීයකු නොමරයි. නුÃˆන්දේ නොගනියි. පරදාරාවන් කරා නොයයි. බොරු නොකියයි. යමක් බොහෝ කලක් හිත පිණිස, සැප නිණිස වේද, අනුන්ද ඒ පිණිස සමාදන් කරවයි.´´ - ´´ස්වාමීනි, එසේය.´´ 
16. ´´භද්දිය, ඒ කුමකැයි හඟින්නෙහිද? අෙවෂය පුරුෂයාගේ අධ්‍යාත්මයෙහි උපදින්නේ හිත පිණිස හෝ අහිත පිණිස හෝ උපදීද?´´ - ´´ස්වාමීනි, හිත පිණිසය. ´´භද්දිය, මේ අලෝභ පුරුෂ පුද්ගල තෙම ලෝභයෙන් මැඩ නොපවත්වන ලද්දේ යටකොට නොගන්නා ලද සිත් ඇත්තේ, ප්‍රාණීයකු නොමරයි. නුÃˆන්දේ නොගනියි. පරදාරාවන් කරා නොයයි. බොරු නොකියයි. යමක් බොහෝ කලක් හිත පිණිස, සැප නිණිස වේද, අනුන්ද ඒ පිණිස සමාදන් කරවයි.´´ - ´´ස්වාමීනි, එසේය.´´ 
ඤෆු 476රැ% 
17. ´´භද්දිය, ඒ කුමකැයි හඟින්නෙහිද? අමොහය පුරුෂයාගේ අධ්‍යාත්මයෙහි උපදින්නේ හිත පිණිස හෝ අහිත පිණිස හෝ උපදීද?´´ - ´´ස්වාමීනි, හිත පිණිසය.´´ ´´භද්දිය, මේ අමෝහය පුරුෂ පුද්ගල තෙම අමෝහයෙන් මැඩ පවත්වන ලද්දේ යටකොට නොගන්නා ලද සිත් ඇත්තේ, ප්‍රාණීයකු නොමරයි. නුÃˆන්දේ නොගනියි. පරදාරාවන් කරා නොයයි. බොරු නොකියයි. යමක් බොහෝ කලක් හිත පිණිස, සැප නිණිස වේද, අනුන්ද ඒ පිණිස සමාදන් කරවයි.´´ - ´´ස්වාමීනි, එසේය.´´ 
´´එකට එක කිරීම පුරුෂයාගේ අධ්‍යාත්මයෙහි උපදින්නේ හිත පිණිස වේද, අහිත පිණිස වේද?´´ ´´ස්වාමීනි, හිත පිණිසය.´´ 
´´භද්දිය, මේ එකට එක කිරීමෙන් Ãˆරුවූ පුරුෂ පුද්ගල තෙම එකට එක කිරීමෙන් නොමඩනා ලද්දේ සතුන් නොමරයි. නුÃˆන් දෙය නොගනියි. පරදාරාවන් කරා නොයයි. බොරු නොකියයි. යමක් ඔහුට බොහෝ කලක් හිත පිණිස, සැප පිණිස පවතීද, අනුන් ඒ පිණිස යොදවයිද?´´ - ´´ස්වාමීනි, එසේය.´´ 
18. ´´භද්දිය, ඒ කුමකැයි හඟින්නෙහිද? මේ ධර්‍මයෝ කුසල් හෝ අකුසල් වේද?´´ - ´´ස්වාමීනි, කුසල්ය.´´ ´´වරද සහිතද, නිවරදද?´´ - ´´ස්වාමීනි, නිවරදය.´´ 
´´ඤාණවන්තයින් විසින් ගර්හා කරණ ලද්දේද, ඤාණවන්තයන් විසින් ප්‍රශංසා කරණ ලද්දේද?´´ - ´´ස්වාමීනි, ඤාණවන්තයන් විසින් ප්‍රශංසා කරණ ලද්දේය.´´ 
´´සම්පූර්‍ණ කරණ ලද්දාහු, සමාදන් වන ලද්දාහු, හිත පිණිස, සැප පිණිස පවතීද, නොවේද, මෙහි කෙසේ හෝ වේද?´´ 
´´සම්පූර්‍ණ කරණ ලද්දාහු, සමාදන් වන ලද්දාහු, හිත පිණිස, සැප පිණිස පවතිත්. මෙහි අපට මෙසේ සිතේ.´´ 
19. ´´භද්දිය, මෙසේ වනාහි භද්දියෙනි, තොප මෙහි එව. ඇසූ පමණකින් පිළිනොගනුව. පරම්පරාවෙන් ආ පමණකින් පිළිනොගනුව. මෙය, මෙය මෙසේයයි නොගනුව. පිටකය හා සමයයිද නොගනුව. තර්‍කයෙන්ද නොගනුව. න්‍යායයෙන්ද නොගනුව. හැඩහුරුකම (සමාන බව පෙනෙන) හොÃ‹ නිසාත් නොගනුව. අපගේ දාෂ්ටියට සමයයි කියාද නොගනුව. හොÃ‹ තැනැත්තාගේයයි කියාද නොගනුව. ශ්‍රමණයන් වහන්සේ අපේ ගුරුවරයායයිද නොගනුව. 
20. ´´භද්දිය, යම් කාලයෙක්හි තොප මේ ධර්‍මයෝ කුසල්ය, මේ ධර්මයෝ නිවරදය. මේ ධර්මයෝ ඤාණවන්තයන් විසින් ප්‍රශස්තය. මේ ධර්මයන් සම්පූර්‍ණ කරණ ලද්දාහු, සමාදන් වන ලද්දාහු, හිත පිණිස, සැප පිණිස පවතිත් යයි තමා විසින්ම දන්නහුද, භද්දිය, එකල තොප පැමිණ වාසය කරව්යයි, මේ සÃ‹හා වදාරණ ලද්දේනම්, මෙය ඒ සÃ‹හා වදාරණ ලදී 
ඤෆු 477රැ% 
21. ´´භද්දිය, මේ ලෝකයෙහි යම් ශාන්ත සත්පුරුෂ කෙනෙක් ඇද්ද? ඔවුහු, ´එම්බා පුරුෂය, මෙහි එව, ලෝභය යටපත්කර වාසය කරව. ලෝභය යටපත්කර වාසය කරන්නේ කයින්, වචසින්, මනසින්, ලෝභයෙන් උපන් කම් නොකරන්නෙහිය. ද්වේෂය යටපත්කර වාසය කරන්නේය. ද්වේෂය යටපත්කර වාසය කරන්නේ කයින්, වචසින්, මනසින්, ද්වේෂයෙන් උපන් කර්ම නොකරන්නේය. මෝහය යටපත්කර වාසය කරන්නේය. මෝහය යටපත්කර වාසය කරන්නේ කයින්, වචසින්, මනසින්, මොහයෙන් උපන් කර්ම නොකරන්නේය. එකට එක කිරීම යටපත්කර වසන්නේය. එකට එක කිරීම යටපත්කර වසන්නේ, කයින්, වචසින්, මනසින්, කරන්තුතරිය කර්ම නොකරන්නේයයි මෙසේ සමාදන් කරවත්. 
22. මෙසේ වදාළ කල්හි භද්දිය ලිච්ඡවි තෙම භාග්‍යවතුන් වහන්සේට භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, ඉතා යහපති. භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, යම් සේ යටිකුරු කරණ ලද්දක් උඩුකුරු කරන්නේද, වැසුණු දෙයක් විවෘත කරන්නේද, මංමුලා වූවෙකුට මාර්ගය කියන්නේද, ඇස් ඇත්තෝ රූප දකිත්වායි අÃŒරෙහි තෙල් පහනක් දරන්නේද, එසේම භවත් ගෞතමයන් වහන්සේ විසින් අනේක ප්‍රකාරයෙන් ධර්මය ප්‍රකාශ කරණ ලදී. ඒ මම භවත් ගෞතමයන් වහන්සේ සරණ යමි. ධර්මයද, භික්‍ෂු සංඝයාද සරණ යමි. අද සිට දිවි හිම් කොට සරණ ගිය උපාසකයකු කොට භවත් ගෞතමයන් වහන්සේ මා දරාවා.´´ 
23. ´´භද්දිය, තොපට මම, ´භද්දිය, එව. මගේ ශ්‍රාවකයකු වෙව. මම ශාස්තෘ වන්නෙමි´ යි කීයෙම් නොවෙම්ද?´´ ´´නැත, ස්වාමීනි.´´ 
´´ඇතැම් ශ්‍රමණ බ්‍රාහ්මණයෝ, ´ශ්‍රමණ ගෞතමයන් වහන්සේ මායාවීය, ආවර්තනීය මායාවක් දනියි. අන්‍ය තීත්‍ර්‍ථකයන්ගේ ශ්‍රාවකයන් තමා අතට පෙරලා ගනීයයි අසත්‍යවූ, හිස්වූ, බොරුවූ, නොවූ දෙයකින් මා මෙසේ කියන්නෙකැයි මෙසේ කීයේ නොවේද?´´ 
´´ස්වාමීනි, ආවර්‍තනීය මායාව යහපත්ය. ආවර්‍තනීය මායාව යහපත්ය. ස්වාමීනි, යම් මායාවකින් මාගේ නෑයන් සහලේ නෑයන් මේ පෙරලා ගැනීමෙන් හරවා ගන්නාහු නම්, මගේ ප්‍රියවූ නෑයන්ට සහලේ නෑයන්ට බොහෝ කාලයක් හිත පිණිස, සැප පිණිස වන්නේය. ස්වාමීනි, ඉදින් සියලු ක්‍ෂත්‍රියයෝ 
´´මේ ආවර්‍තනීය මායාවෙන් පෙරලා ගන්නාහු නම්, සියලු ක්‍ෂත්‍රියයන්ට, 
ඤෆු 588රැ% 
24. ´´බොහෝ කාලයක් හිත පිණිස, සැප පිණිස වන්නේය. 
25. ´´ස්වාමීනි ඉදින් සියලු බ්‍රාහ්මණයන් බොහෝ කාලයක් හිත පිණිස, සැප පිණිස වන්නේය. වෛශ්‍යයන් බොහෝ කාලයක් හිත පිණිස, සැප පිණිස වන්නේය. ක්‍ෂුÃŠයන් බොහෝ කාලයක් හිත පිණිස, සැප පිණිස වන්නේය. භද්දිය, එය එසේමය. සියලු ක්‍ෂත්‍රියයන් 
26. ´´ආවර්‍තනය කරන්නාහු නම්, අකුශල ධර්‍මයන් ප්‍රහීන කිරීම පිණිස. කුශල ධර්මයන්ට පැමිණීම පිණිස, සියලුම ක්‍ෂත්‍රියයන්ට බොහෝ කාලයක් හිත පිණිස, සැප පිණිස වේ. 
27. ´´භද්දිය, ඉදින් සියලු බ්‍රාහ්මණයන් ආවර්‍තනය කරන්නාහු නම්, අකුශල ධර්‍මයන් ප්‍රහීන කිරීම පිණිස. කුශල ධර්මයන්ට පැමිණීම පිණිස, සියලුම බ්‍රාහ්මණයන්ට බොහෝ කාලයක් හිත පිණිස, සැප පිණිස වේ. 
28. සියලු වෛශ්‍යයන් ආවර්‍තනය කරන්නාහු නම්, අකුශල ධර්‍මයන් ප්‍රහීන කිරීම පිණිස. කුශල ධර්මයන්ට පැමිණීම පිණිස, සියලුම වෛශ්‍යයන්ට බොහෝ කාලයක් හිත පිණිස, සැප පිණිස වේ. 
29. සියලු ක්‍ෂ්‍රÃŠයන් ආවර්‍තනය කරන්නාහු නම්, අකුශල ධර්‍මයන් ප්‍රහීන කිරීම පිණිස. කුශල ධර්මයන්ට පැමිණීම පිණිස, සියලුම ක්‍ෂුÃŠයන්ට බොහෝ කාලයක් හිත පිණිස, සැප පිණිස වේ. 
30. ´´බද්දිය, ඉදින් දෙවියන් සහිත, මරුන් සහිත, බඹුන් සහිත, ලොකයෙහි, ශ්‍රමණ බ්‍රාහ්මණයන් සහිත ප්‍රජාවෙහි, දෙවි මිනිසුන් අතරෙහි, බොහෝ කාලයක් හිත පිණිස, සැප පිණිස වේ. භද්දියය, මේ මහා සල් ගස් දෙක මේ ආවර්‍තනයෙන් අකුශල් ප්‍රහීන කිරීමට, කුසල් වැඩීමට හරවා ගන්නාහු නම්, මේ මහා සල් ගස්වලටද ඉදින් සිතන්නාහු නම්, බොහෝ කාලයක් හිත පිණිස, සැප පිණිස වේ. මනුෂ්‍යවූවන් ගැන කියනුම කවරේද?´´ 
44. සාපුගිය (සාමුගිය) සූත්‍රය 
1. එක් කාලයෙක්හි ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිරයන් වහන්සේ. කෝලිය ජනපදයෙහි සාපූග නම් කොලියයන්ගේ නියම්ගමෙහි වාසය කරණ සේක. ඉක්බිති බොහෝවූ සාපූග නියම් ගම් වැසි කෝලිය පුත්‍රයෝ ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිරයන් වහන්සේ යම් තැනෙක්හිද, 
ඤෆු 58්‍රරැ% 
එහි පැමිණියාහුය. පැමිණ, ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද තෙරුන් වැÃ‹, එකත්පසෙක සිටියාහුය. එකත්පසෙක සිටි සාපූගිය කෝලිය පුත්‍රයන්ට, ආයුෂ්මත් ආනන්‍ද ස්ථවිරයන් වහන්සේ මේ වක්‍ෂයමාන කරුණ වදාළ සේක. 
2. ´´සාපූග ගම්වාසීනි, දක්නාවූ, දන්නාවූ, අර්‍හත් සම්මා සම්බුද්Ȁdධවූ, ඒ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් සත්ත්‍වයන්ගේ විශුද්Ȁdධිය පිණිස, ශොක වැළපීම් සංසිÃ‹වා ගැනීම පිණිස, Ãˆක් දොම්නස් සංසිÃ‹වීම පිණිස, ආය්‍ර්‍ය අෂ්ටාංගික මාර්‍ගය ලබා ගැනීම පිණිස, නිර්වාණය ප්‍රත්‍යක්‍ෂ කිරීම පිණිස, මේ පිරිසිÃˆබව පිණිස, වැඩියයුතු කරුණු සතරක් මනාකොට දේශනා කරණ ලදී. කවර සතරක්ද යත්, සිල් පිරිසිÃˆ කරණ වීය්‍ර්‍යය, සිත පිරිසිÃˆ කරණ වීය්‍ර්‍යය, දෘෂ්ටිය පිරිසිÃˆ කරණ වීය්‍ර්‍යය, කෙලෙසුන්ගෙන් සිත මිදීම පිරිසිÃˆ කරණ වීය්‍ර්‍යය යන සතරයි. 
3. ´´සාපූග ගම්වාසීනි, සිල් පිරිසිÃˆ කරණ වීය්‍ර්‍යය කවරේද? සාපූග ගම්වාසීනි, මේ ශාසනයෙහි මහණ තෙම, සිල්වත් වේද, සංවරවූයේ වේද, ආචාර ගෝචර දෙකින් සමන්විත වේද, කුඩා වරදෙහි පවා භය දක්නා ස්වභාව ඇත්තේ වේද, ශික්‍ෂා පදයන් සමාදන්ව හික්මෙයිද, සාපූග ගම් වාසීනි, මේ ශීල පාරිසුද්Ȁdධියයි. මෙසේ මෙබÃŒ සීල පාරි සුද්Ȁdධිය. 
4. ´´අසම්පූර්‍ණයෙන් හෝ පුරන්නෙමි. සම්පූර්‍ණයෙන් හෝ පුරන්නෙමියි ඒ ඒ තන්හි ප්‍රඥාවෙන් අනුග්‍රහ කරන්නෙමි යන සිහියද, එහි යම් ඡන්‍දයක්ද, වෑයමක්ද, උත්සාහයක්ද, දැඩි උත්සාහයක්ද, නොනැවතීමක්ද, සිහියක්ද, සම්‍යක් ප්‍රඥාවක්ද ඇද්ද, සාපූග ගම් වාසීනි, මෙය සීලපාරිසුද්Ȁdධිපධානියඞ්ගය, සිල් පිරිසිÃˆ කරණ වීය්‍ර්‍යය නම් වේ. 
5. සාපූග ගම්වාසීනි, සිත පිරිසිÃˆ කරණ වීය්‍ර්‍යය කවරේද? සාපූග ගම්වාසීනි, මේ ශාසනයෙහි මහණ තෙම කර්‍මයන්ගෙන් වෙන්ව 
ඤෆු 58ුරැ% 
කාමයන්ගෙන් වෙන්ව, අකුශල ධර්‍මයන්ගෙන් වෙන්ව, විතර්‍ක සහිත, විචාර සහිත, විවේකයෙන් හටගත් ප්‍රීතිය හා සැපය ඇති ප්‍රථම ධ්‍යානයට පැමිණ වාසය කරයි. විතර්‍ක විචාරයන්ගේ සංසිÃ‹ීමෙන් තමා තුළ පැහැදීම් ඇති, සිතේ එකඟකම ඇති, විතර්‍ක නැති, විචාර නැති, සමාධියෙන් උපන් ප්‍රීතිය හා සැපය ඇති, ද්වීතීය ධ්‍යානයට පැමිණ වාසය කරයි. ප්‍රීතියගේ වෙන්වීමෙන් උපේක්‍ෂා ඇතිව වාසය කරයි. සිහි ඇත්තේ, සම්‍යක් ප්‍රඥාවෙන් යුක්තවූයේ, කයින් සැපක් විÃ‹ියි. උපෙක්‍ෂා ඇති, සිහි ඇති, සැප විහරණයකැයි යමක් ආය්‍ර්‍යයෝ කියත්ද, ඒ තුන්වැනි ධ්‍යානයට පැමිණ වාසය කරයි. සැප පහවීමෙන්ද, Ãˆක පහවීමෙන්ද, සොම්නස, දොම්නස දෙක අස්තවීමට පෙර Ãˆක් නැති, සැප නැති, උපෙක්‍ෂා සමෘති දෙදෙනාගේ පිරිසිÃˆකම ඇති, සතරවැනි ධ්‍යානයට පැමිණ වාසය කරයි. සාපූග ගම් වාසීනි, මේ විත්ත පාරිශූද්Ȁdධියයි. මෙසේ මෙබÃŒ විත්ත පාරිශුද්Ȁdධිය 
6. අසම්පූර්‍ණයෙන් හෝ පුරන්නෙමි. සම්පූර්‍ණයෙන් හෝ පුරන්නෙමියි ඒ ඒ තන්හි ප්‍රඥාවෙන් අනුග්‍රහ කරන්නෙමි යන සිහියද, එහි යම් ඡන්‍දයක්ද, වෑයමක්ද, උත්සාහයක්ද, දැඩි උත්සාහයක්ද, නොනැවතීමක්ද, සිහියක්ද, සම්‍යක් ප්‍රඥාවක්ද ඇද්ද, සාපූග ගම් වාසීනි, මෙය සීලපාරිසුද්Ȁdධිපධානියඞ්ගය, සිල් පිරිසිÃˆ කරණ වීය්‍ර්‍යය නම් වේ. 
´´සාපූග ගම්වාසීනි, මෙය (සිත පිරිසිÃˆ කරණ වීය්‍ර්‍යයයි.) චිත්ත පාරිසුද්Ȁdධි පධාන අඞ්ගයයි. 
7. ´´ සාපූග ගම්වාසීනි, දෘෂ්ටිය පිරිසිÃˆ කරණ වීය්‍ර්‍යය කවරේද? සාපූග ගම්වාසීනි, මේ Ãˆක් ඉපදීමට හේතුවයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනීද, මේ Ãˆක් නැතිකිරීමයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනීද, මේ ශාසනයෙහි මහණතෙම, මේ Ãˆකයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනීද, මේ Ãˆක් ඉපදීමට හේතුවයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනීද, මේ Ãˆක් නැතිකිරීමයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනීද, මේ Ãˆක් නැතිකිරිමට යන ප්‍රතිපදාවයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනීද, සාපූග ගම්වාසීනි, මේ දිඨි පාරිශූද්Ȁdධියයි කියනු ලැබේ. මෙසේ මෙවැනි දිඨි පාරිශුද්Ȁdධිය මේ (දිඨිය පිරිසිÃˆ කරණ වීය්‍ර්‍යය) දිඨිපාරිශුද්Ȁdධිපධානියඞ්ගයයි කියනු ලැබේ. අසම්පූර්‍ණයෙන් හෝ පුරන්නෙමි. සම්පූර්‍ණයෙන් හෝ පුරන්නෙමියි ඒ ඒ තන්හි ප්‍රඥාවෙන් අනුග්‍රහ කරන්නෙමි යන සිහියද, එහි යම් ඡන්‍දයක්ද, වෑයමක්ද, උත්සාහයක්ද, දැඩි උත්සාහයක්ද, නොනැවතීමක්ද, සිහියක්ද, සම්‍යක් ප්‍රඥාවක්ද ඇද්ද, සාපූග ගම් වාසීනි, මෙය සීලපාරිසුද්Ȁdධිපධානියඞ්ගය, සිල් පිරිසිÃˆ කරණ වීය්‍ර්‍යය නම් වේ. 
8. ´´සාපූග ගම්වාසීනි, සිත කෙලෙසුන්ගෙන් මුදන විමුක්තිපාරිශුද්Ȁdධිපධානියඞ්ගය කවරේද? සාපූග ගම්වාසීනි, ඒ ආය්‍ර්‍ය ශ්‍රාවක තෙම මේ සිල් පිරිසිÃˆ කරනා වීය්‍ර්‍යයෙන් යුක්තවූයේ, මේ සිත පිරිසිÃˆ කරණ වීය්‍ර්‍යයෙන් යුක්තවූයේ, මේ දෘෂ්ටිය පිරිසිÃˆ කරණ වීය්‍ර්‍යයෙන් යුක්තවූයේ, ඇලුම් කටයුතු ධර්‍මයන්හි සිත නොඅලවයි. විÃ‹විය යුතු ධර්‍මයන්ගෙන් සිත මුදවයි. හෙතෙම ඇලුම් කටයුතු ධර්‍මයන්ගෙන් සිත Ãˆරුකොට, විÃ‹ියයුතු ධර්‍මයන්ගෙන් සිත මුදා, මනාකොට නිවණ ස්පර්‍ශ කරයි. සාපූග ගම්වාසීනි, මෙය විමුක්ති පාරිශුද්Ȁdධියයි කියනු ලැබේ. මෙසේ මෙවැනි විමුක්ති පාරිශුද්Ȁdධිය අසම්පූර්‍ණයෙන් හෝ පුරන්නෙමි. සම්පූර්‍ණයෙන් හෝ පුරන්නෙමියි ඒ ඒ තන්හි ප්‍රඥාවෙන් අනුග්‍රහ කරන්නෙමි යන සිහියද, එහි යම් ඡන්‍දයක්ද, වෑයමක්ද, උත්සාහයක්ද, දැඩි උත්සාහයක්ද, නොනැවතීමක්ද, සිහියක්ද, සම්‍යක් ප්‍රඥාවක්ද ඇද්ද, සාපූග ගම් වාසීනි, මෙය සීලපාරිසුද්Ȁdධිපධානියඞ්ගය, සිල් පිරිසිÃˆ කරණ වීය්‍ර්‍යය නම් වේ. මේ විමුක්තිපාරිශුද්Ȁdධිපධානියඞ්ගයයි කියනු ලැබේ. 
9. ´´සාපූග ගම්වාසීනි, මේ පිරිසිÃˆබව පිණිස කරණ වීය්‍ර්‍ය සතර දන්නාවූ, දක්නාවූ, භාග්‍යවත්වූ ඒ අර්‍හත් සම්‍යක් 
ඤෆු 581රැ% 
සම්බුද්Ȁdධයන් වහන්සේ විසින් මනාකොට වදාරණ ලදී. සත්ත්‍වයන්ගේ විශුද්Ȁdධිය පිණිස, ශොක පරිදේවයන් ඉක්මවීම පිණිස, Ãˆක් දොම්නස් අස්තඞ්ගම කිරීම පිණිස, ආය්‍ර්‍ය අෂ්ටාඞ්ගික මාර්‍ගය අවබොධ කර ගැනීම පිණිස, නිවණ ප්‍රත්‍යක්‍ෂ කිරීම පිණිස පවතී යයි වදාළසේක.´´ 
45. වප්පසක්ක සූත්‍රය 
1. එක් කාලයෙක්හි භාග්‍යවතුන් වහන්සේ කිඹුල්වත් නුවර ශාක්‍ය ජනපදයන්හි නිග්‍රොධාරාමයෙහි වාසය කරණ සේක. එකල්හි නිඝණ්ඨ ශ්‍රාවකයෙක්වූ, වප්ප ශාක්‍ය තෙමේ, ආයුෂ්මත් මහා මොග්ගල්ලාන ස්ථවිරයන් වහන්සේ යම් තැනෙක්හිද, එහි පැමිණියේය. පැමිණ, ආයුෂ්මත් මහා මොග්ගල්ලාන තෙරුන් වැÃ‹, එකත්පසෙක සිටියේය. එකත්පසෙක සිටි නිඝණ්ඨ ශ්‍රාවක වප්ප ශාක්‍යයාට ආයුෂ්මත් මහා මොග්ගල්ලාන ස්ථවිරයන් වහන්සේ, 
2. ´´වප්පය, මේ ලොකයෙහි කයින් සංවරවූයේ, වචනයෙන් සංවරවූයේ, සිතින් සංවරවූයේ, අවිද්‍යාවෙන් වෙන්වූයේ, විද්‍යාව ඉපදවූයේ වන්නේය. වප්පය, නුඹ යම් හේතුවකින් පුරුෂයා පරලොව Ãˆක් විÃ‹ිය යුතු ආශ්‍රවයෝ ලුහු බÃ‹නාහුද, ඒ කාරණය දන්නෙහිද?´´ 
3. ´´ස්වාමීනි, මේ ලෝකයෙහි පෙර නොපැසුනු විපාක ඇති, පාප කර්‍මයක් කරණ ලද්දේ වේද, ඒ හේතුවෙන් පුරුෂයා කරා පරලොව Ãˆක් විÃ‹ිය යුතු ආශ්‍රවයෝ ලුහු බÃ‹නාහු වෙත්ද, ස්වාමීනි, මම ඒ කාරණය දනිමි.´´ 
4. නිඝණ්ඨ ශ්‍රාවකවූ වප්ප ශාක්‍යයා සමග මහා මොග්ගල්ලාන ස්ථවිරයන් වහන්සේගේ මේ අවසන් නොවූ කථාව වූයේද, ඉක්බිති භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සවස් වේලාවෙහි ඵල සමවතින් නැඟී සිටියේ, උපස්ථාන ශාලාව යම් තැනෙක්හිද, එහි පැමිණි සේක. පැමිණ, පණවන ලද අස්නෙහි වැඩ සිටි සේක. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩහිÃ‹, ආයුෂ්මත් මහා මොග්ගල්ලාන ස්ථවිරයන් වහන්සේට, ´´මොග්ගල්ලානය, දැන් කවර කථාවකින් යුක්තව සිටියාහුද? තොප විසින් කවර අතුරු කථාවක් අවසන් නොවූ කථාව කරණ ලද්දාහුදැ´´ යි ඇසූ සේක. 
ඤෆු 582රැ% 
5. ´´ස්වාමීනි, දැන් මම නිඝණ්ඨ ශ්‍රාවකවූ, වප්ප ශාක්‍යයාට, ´වප්පය, මේ ලොකයෙහි කයින් සංවරවූයේ, වචනයෙන් සංවරවූයේ, සිතින් සංවරවූයේ, අවිද්‍යාවෙන් වෙන්වූයේ, විද්‍යාව ඉපදවූයේ වන්නේය. වප්පය, නුඹ යම් හේතුවකින් පුරුෂයා පරලොව Ãˆක් විÃ‹ිය යුතු ආශ්‍රවයෝ ලුහු බÃ‹නාහුද, ඒ කාරණය දන්නෙහිද?´ 
6. ´´මෙසේ කී කල්හි, ස්වාමීනි, නිඝණ්ඨ ශ්‍රාවකවූ, වප්ප ශාක්‍ය තෙම, ´ස්වාමීනි, මේ ලෝකයෙහි පෙර නොපැසුනු විපාක ඇති, පාප කර්‍මයක් කරණ ලද්දේ වේද, ඒ හේතුවෙන් පුරුෂයා කරා පරලොව Ãˆක් විÃ‹ිය යුතු ආශ්‍රවයෝ ලුහු බÃ‹නාහු වෙත්ද, ස්වාමීනි, මම ඒ කාරණය දනිමි.´ 
7. ´´ස්වාමීනි, නිඝණ්ඨ ශ්‍රාවකවූ, වප්ප සමග මේ කථාව අවසන් නොවූවක් විය. ඉක්බිති භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩ සිටි සේකැ´´ යි කීයේය. ඉක්බිති, නිඝණ්ඨ ශ්‍රාවකවූ, වප්ප ශාක්‍යයාට, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, ´´වප්පය, ඉදින් ඔබ මට යම් කියන ලද්දකගේ අත්‍ර්‍ථය නොදන්නෙහි නම් මත්තෙහි මගෙන් ප්‍රශ්ණ කරව. අනුදැනිය යුත්තක් අනුදන්නෙහිය. ආක්‍රොශ කටයුත්තක් ආක්‍රොශ කරන්නෙහිය.´´ ´´ස්වාමීනි, ´මෙය කෙසේද, මෙහි තේරුම කුමක්දැ´ යි අපගේ කථා සල්ලාපයක් මෙහි වන්නේය´´ යි වදාළ සේක. 
8. ´ස්වාමීනි, මම භාග්‍යවතුන් වහන්සේට අනුදැනිය යුත්තක් අනුදනිමි. ප්‍රතික්‍ෂෙප කළ යුත්තක් ප්‍රතික්‍ෂෙප කරමි. භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ යම් භාසිතයක අත්‍ර්‍ථයක් නොදන්නෙම්ද, ´ස්වාමීනි, මෙය කෙසේද, මෙහි අත්‍ර්‍ථය කවරේදැ´යි භාග්‍යවතුන් වහන්සේම විචාරමි. මෙහි අපගේ කථා සල්ලාපයක් වේවා.´´ 
9. ´´වප්පය, ඒ කුමකැයි හඟින්නෙහිද? කාය කර්ම ප්‍රත්‍යයෙන් Ãˆක් හා දැවීම් ඇති, යම් ආශ්‍රව කෙනෙක් උපදිත්ද, කාය කර්මයෙන් වෙන්වූවහුට මෙසේ Ãˆක් හා දැවීම් ඇති ආශ්‍රවයෝ නොවෙත්. 
10. ´´හෙතෙම, ´අළුත් කර්මයක් නොකරයි. පරණ කර්‍මය ස්පර්‍ශකර කෙළවර කරයි. තමා විසින්ම දැක්කයුතු කල් නොයවා විපාක දෙන, එව, බලව´ යන විධියට සුÃˆසු, තමා කෙරෙහි ලා දතයුතු, ඤාණවන්තයන් විසින් අධ්‍යාත්මයෙහි ලා කෙලෙස් දිරවන ප්‍රතිපදාව දතයුත්තාහ. 
11. ´´වප්පය. නුඹ යම් හේතුවකින් පුරුෂයා කරා මෙලොව Ãˆක් වේදනා ඇති ආශ්‍රවයෝ ලුහුබÃ‹නාහුද, ඒ කාරණය දක්නාහුද?´´ ´´ස්වාමීනි, නොදකිමි.´´ 
ඤෆු 583රැ% 
´´වප්පය, ඒ කුමකැයි හඟින්නෙහිද, වාක් කර්මය ප්‍රත්‍යය වීමෙන් Ãˆක හා දැවීම් ඇති යම් ආශ්‍රව කෙනෙක් උපදීද, වාක් කර්මයෙන් වෙන්වූවහුට Ãˆක හා දැවීම් ඇති ඒ ආශ්‍රවයෝ නොවෙත්. හෙතෙම, ´අළුත් කර්මයක් නොකරයි. පරණ කර්‍මය ස්පර්‍ශකර කෙළවර කරයි. තමා විසින්ම දැක්කයුතු කල් නොයවා විපාක දෙන, එව, බලව´ යන විධියට සුÃˆසු, තමා කෙරෙහි ලා දතයුතු, ඤාණවන්තයන් විසින් අධ්‍යාත්මයෙහි ලා කෙලෙස් දිරවන ප්‍රතිපදාව දතයුත්තාහ. 
12. ´´වප්පය, යම් හේතුවකින් පුරුෂයා කරා Ãˆක් වේදනා ඇති ආශ්‍රවයෝ මෙලොව ලුහු බÃ‹නාහුද, ඒ කාරණය දක්නාහුද?´´ ´´ස්වාමීනි, නැත.´´ 
´´වප්පය, ඒ කුමකැයි හඟින්නෙහිද, මනඃ කර්ම ප්‍රත්‍යයෙන් Ãˆක හා දැවීම් ඇති යම් ආශ්‍රව කෙනෙක් උපදිත්ද, මනඃ කර්මයෙන් වැලැක්කාහට Ãˆක හා දැවීම් ඇතිකරණ ඒ ආශ්‍රවයෝ නොවෙත්. හෙතෙම, ´අළුත් කර්මයක් නොකරයි. පරණ කර්‍මය ස්පර්‍ශකර කෙළවර කරයි. තමා විසින්ම දැක්කයුතු කල් නොයවා විපාක දෙන, එව, බලව´ යන විධියට සුÃˆසු, තමා කෙරෙහි ලා දතයුතු, ඤාණවන්තයන් විසින් අධ්‍යාත්මයෙහි ලා කෙලෙස් දිරවන ප්‍රතිපදාව දතයුත්තාහ. 
13. ´´වප්පය, යම් හේතුවකින් පුරුෂයා කරා මෙලොව Ãˆක් වේදනා ඇති ආශ්‍රවයන් ලුහුබÃ‹නාහුද, ඒ කාරණය ඔබ දක්නහුද?´´ ´´නැත, ස්වාමීනි.´´ 
´´වප්පය, ඒ කුමකැයි හඟින්නෙහිද, අවිද්‍යා ප්‍රත්‍යයෙන් Ãˆක හා දැවීම් ඇති යම් ආශ්‍රව කෙනෙක් උපදිත්ද, විද්‍යාව පහළවීමෙන් මෙසේ ඒ Ãˆක හා දැවීම් ඇතිකරණ ආශ්‍රවයෝ නොවෙත්. හෙතෙම, ´අළුත් කර්මයක් නොකරයි. පරණ කර්‍මය ස්පර්‍ශකර කෙළවර කරයි. තමා විසින්ම දැක්කයුතු කල් නොයවා විපාක දෙන, එව, බලව´ යන විධියට සුÃˆසු, තමා කෙරෙහි ලා දතයුතු, ඤාණවන්තයන් විසින් අධ්‍යාත්මයෙහි ලා කෙලෙස් දිරවන ප්‍රතිපදාව දතයුත්තාහ. 
14. ´´වප්පය, යම් හේතුවකින් පුරුෂයා කරා මෙලොව Ãˆක් විÃ‹ින්නාහු ආශ්‍රවයන් ලුහුබÃ‹නාහුද, ඒ කාරණය දක්නාහුද?´´ ´´නැත, ස්වාමීනි.´´ 
´´වප්පය, මෙසේ කාරණ සහිතව මනාකොට කෙලෙසුන්ගෙන් මිÃˆනු භික්‍ෂුවට නිබද්Ȁdධ විහරණ සයක් ලබන ලද්දාහු වෙත්. හෙතෙම ඇසින් රූපයක් දැක, 
15. ´´සතුටු වූයේ හෝ සතුටු නොවූයේ හෝ නොවේ. සිහි ඇත්තේ, සම්‍යක් ප්‍රඥාවෙන් යුක්තවූයේ, ඒ ආරම්මණයන්හි මධ්‍යස්ථව වසයි. 
16. ´´කණින් ශබ්දයක් අසා සතුටු වූයේ හෝ සතුටු නොවූයේ හෝ නොවේ. සිහි ඇත්තේ, සම්‍යක් ප්‍රඥාවෙන් යුක්තවූයේ, ඒ ආරම්මණයන්හි මධ්‍යස්ථව වසයි. නාසයෙන් ගÃ‹ක් ආඝ්‍රාණය කොට 
ඤෆු 584රැ% 
සතුටු වූයේ හෝ සතුටු නොවූයේ හෝ නොවේ. සිහි ඇත්තේ, සම්‍යක් ප්‍රඥාවෙන් යුක්තවූයේ, ඒ ආරම්මණයන්හි මධ්‍යස්ථව වසයි. දිවෙන් රසයක් විÃ‹, සතුටු වූයේ හෝ සතුටු නොවූයේ හෝ නොවේ. සිහි ඇත්තේ, සම්‍යක් ප්‍රඥාවෙන් යුක්තවූයේ, ඒ ආරම්මණයන්හි මධ්‍යස්ථව වසයි. කයින් ස්පර්‍ශයක් ස්පර්‍ශකොට සතුටු වූයේ හෝ සතුටු නොවූයේ හෝ නොවේ. සිහි ඇත්තේ, සම්‍යක් ප්‍රඥාවෙන් යුක්තවූයේ, ඒ ආරම්මණයන්හි මධ්‍යස්ථව වසයි. සිතින් ධර්‍මයක් දැන, සතුටු වූයේ හෝ සතුටු නොවූයේ හෝ නොවේ. සිහි ඇත්තේ, සම්‍යක් ප්‍රඥාවෙන් යුක්තවූයේ, ඒ ආරම්මණයන්හි මධ්‍යස්ථව වසයි. කය තිබෙන තුරු වේදනාවක් විÃ‹ින්නේ, කය තිබෙනතුරු වේදනා විÃ‹ිමියි දනියි. දිවි තිබෙන තුරු වේදනාවක් විÃ‹ින්නේ, දිවි තිබෙනතුරු වේදනා විÃ‹ිමියි දනියි. කය බිÃ‹ීමෙන් ජීවිතක්‍ෂයෙන් පෙර, මෙහිම සියලු වේදනාවන් සතුටුවූවාහු, නොපැවැත්මට ගියාහු යයි දනියි. 
17. ´´වප්පය, මෙසේ ගස නිසා සෙවන පවතීද, ඉක්බිති උදැල්ලක් ගෙන පුරුෂයෙක් එන්නේය. හෙතෙම ඒ මාලුවා වැල මුලින් සිÃ‹ින්නේය. මුලින් සිÃ‹ හාත්පස හාරන්නේය. හාත්පස හාරා අන්තිම වශයෙන් සැවැන්ද මුල් තරම් මුල්ද උÃˆරන්නේය. හෙතෙම ඒ මාලුවා වැල කඩ කඩ කොට සිÃ‹ින්නේය. කඩ කඩ කොට සිÃ‹ පලන්නේය. පලා තීරු තීරු ඉරන්නේය. තීරු තීරු ඉරා අව්වෙයි වියලන්නේය. අව්වෙහි වියලා ගින්නෙන් දවන්නේය. ගින්නෙන් දවා අළු කරන්නේය. අළු කොට මහා වාතයෙහි හෝ ගසා හරින්නේය. ශීඝ්‍ර ජල පාර ඇති ගඟක හෝ පාකර හරින්නේය. 
18. ´´වප්පය, මෙසේ වනාහි ගස නිසා යම් ඡායාවක් වීද, ඒ ඡායාව මුලින් සිÃ‹ින ලදී. මුල් හෝ කරටිය සිÃ‹ි තල් ගසක් මෙන් කරණ ලදී. අභාවයට යවන ලදී. මත්තෙමි නූපදින තත්ත්‍වයට පත් කරණ ලදී. 
19. ´´වප්පය, එසේම මෙසේ මනාව කෙලෙසුන්ගෙන් මිÃˆන භික්‍ෂුව විසින් අත්නොහළ වියරණ සයක් ලබන ලද්දාහු වෙත්. හෙතෙම ඇසින් රූපයක් දැක, 
20. ´´සතුටු නොවූයේ වේ. නොසතුටු නොවූයේ වේ. සිහි ඇත්තේ, සම්‍යක් ප්‍රඥාවෙන් යුක්තවූයේ, උපෙක්‍ෂාවෙන් වසයි. 
21. ´´කණින් ශබ්දයක් අසා සතුටු නොවූයේ වේ. නොසතුටු නොවූයේ වේ. සිහි ඇත්තේ, සම්‍යක් ප්‍රඥාවෙන් යුක්තවූයේ, උපෙක්‍ෂාවෙන් වසයි. නාසයෙන් සුවÃ‹ක් ආඝ්‍රාණය කොට සතුටු නොවූයේ වේ. නොසතුටු නොවූයේ වේ. සිහි ඇත්තේ, සම්‍යක් ප්‍රඥාවෙන් යුක්තවූයේ, උපෙක්‍ෂාවෙන් වසයි. දිවෙන් රසයක් අනුභව කොට සතුටු නොවූයේ වේ. නොසතුටු නොවූයේ වේ. සිහි ඇත්තේ, සම්‍යක් ප්‍රඥාවෙන් යුක්තවූයේ, උපෙක්‍ෂාවෙන් වසයි. කයින් ස්පර්‍ශයක් විÃ‹ සතුටු නොවූයේ වේ. නොසතුටු නොවූයේ වේ. සිහි ඇත්තේ, සම්‍යක් ප්‍රඥාවෙන් යුක්තවූයේ, උපෙක්‍ෂාවෙන් වසයි. සිතින් ධර්‍මයක් දැන, සතුටු නොවන්නේ වේ. නොසතුටුද නොවන්නේ වේ. සිහි ඇත්තේ, සම්‍යක් ප්‍රඥාවෙන් යුක්තවූයේ, හෙතෙම ශරීරය හිමිකොට වේදනාව විÃ‹ින්නේ 
ඤෆු 585රැ% 
ශරීරය හිමිකොට වේදනාව විÃ‹ිමියි දනියි. ජීවිතය හිමිකොට වේදනාව විÃ‹ින්නේ ජීවිතය හිමිකොට වේදනාව විÃ‹ිමියි දනී. ශරීරයාගේ බිÃ‹ීමෙන් ජීවිතක්‍ෂයට පෙර මෙහිම සියලු වේදනාවන් සතුටුවන ලද්දාහු, සිහිල් වූවාහුයයි දනී.´´ 
22. ´´මෙසේ කී කල්හි, නිඝණ්ඨ ශ්‍රාවකවූ වප්ප ශාක්‍ය තෙම, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට, ´´ස්වාමීනි, යම් සේ පුරුෂ තෙම අභිවෘද්Ȁdධිය බලාපොරොත්තුවන්නේ අශ්ව රංචුවක් පෝෂ්‍යය කරන්නේය. හෙතෙම දියුණුවක්ද නොලබන්නේය. මත්තෙහිද ක්ලාන්තයට, Ãˆකට භාජනය වන්නේය. ස්වාමීනි, එසේම මම දියුණුව බලාපොරොත්තුවෙන් මෝඩවූ නිඝණ්ඨයන් ආශ්‍රය කළෙමි. ඒ මම දියුණුවටද නොපැමිණියෙමි. මත්තෙහි ක්ලාන්තයට, Ãˆකට පැමුණුනෙමි. ස්වාමීනි, ඒ මම අද සිට බාල නිඝණ්ඨයන් කෙරෙහි මගේ යම් පැහැදීමක් වීද, එය මහා වාතයෙහි පිඹ හරිමි. නදියක සැඩපහරක හෝ පාකර හරිමි. 
23. ´´ භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, ඉතා යහපති. භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, යම් සේ යටිකුරු කරණ ලද්දක් උඩුකුරු කරන්නේද, වැසුණු දෙයක් විවෘත කරන්නේද, මංමුලා වූවෙකුට මාර්ගය කියන්නේද, ඇස් ඇත්තෝ රූප දකිත්වායි අÃŒරෙහි තෙල් පහනක් දරන්නේද, එසේම භවත් ගෞතමයන් වහන්සේ විසින් අනේක ප්‍රකාරයෙන් ධර්මය ප්‍රකාශ කරණ ලදී. ඒ මම භවත් ගෞතමයන් වහන්සේ සරණ යමි. ධර්මයද, භික්‍ෂු සංඝයාද සරණ යමි. අද සිට දිවි හිම් කොට සරණ ගිය උපාසකයකු කොට භවත් ගෞතමයන් වහන්සේ මා දරාවා.´´ 
46. සාළ්හාභය සූත්‍රය 
1. එක් සමයෙක්හි භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසාලා මහනුවර කූටාගාර ශාලාවෙහි වැඩ සිටින සේක. ඉක්බිති සාල්හ ලිච්ඡවි තෙමේද, අභය ලිච්ඡවි තෙමේද, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ යම් තැනෙක්හිද, එහි පැමිණියාහුය. පැමිණ, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැÃ‹, එකත්පසෙක සිටියාහුය. එකත්පසෙක සිටි සාල්හ ලිච්ඡවි තෙම භාග්‍යවතුන් වහන්සේට, ´´ස්වාමීනි, සීලයෙන් පවට පිළිකුල් කරන්නාවූද, තපසින් පාපයට පිළිකුල් කරන්නාවූද, මේ දෙකින් අතැම් ශ්‍රමණ බ්‍රාහ්මණයෝ සතර ඕඝයන්ගෙන් එතරවීම පනවත්. ස්වාමීනි, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙහිදී කුමක් වදාරණ සේක්ද?´´ ´´සාල්හය, මම සීල විසුද්Ȁdධිය එක් ශ්‍රමණ ධර්‍ම කොට්ඨාශයකැයි කියමි. 
2. ´´සාල්හය, යම් ඒ ශ්‍රමණ බ්‍රාහ්මණ කෙනෙක් තපසින් පවට පිළිකුල් කරණ වාද ඇත්තේද, තපසින් පවට පිළිකුල් 
ඤෆු 586රැ% 
කිරීම හරය කොට ඇත්තේද, තපසින් පවට පිළිකුල් කිරීමෙහි ඇලුනාහු වෙත්ද, ඔවුහු ඕඝයෙන් එතෙරවීමට නුසුÃˆසුය. 
3. ´´සාල්හය, යම් ඒ ශ්‍රමණ බ්‍රාහ්මණ කෙනෙක් අපිරිසිÃˆ කායික හැසිරීම් ඇත්තාහුද, අපිරිසිÃˆ වාක් හැසිරීම් ඇත්තාහුද, අපිරිසිÃˆ සිතිවිලි ඇත්තාහුද, අපිරිසිÃˆ ජීවිකාව ඇත්තාහුද, ඔවුහු නිරුත්තර සම්බෝධිය පිණිස මාර්‍ගඥාන දර්‍ශනය ඉපදවීමට නුසුÃˆසුය. 
4. ´´සාල්හය, යම්සේ පුරුෂ තෙම, නදියක් තරණය කරණු කැමැත්තේ, තියුණු කෙටේරියක් ගෙන වනයට ප්‍රවිෂ්ට වන්නේය. හෙතෙම එහි ඎජුවූ, අළුත්වූ, සැක නොඉපදවිය යුතු මහත් සල් ගසක් දක්නේය. ඔහු එය මුලින් සිÃ‹ින්නේය. මුලින් සිÃ‹, අගින් සිÃ‹ින්නේය. අගින් සිÃ‹, අතු, කොළ අතිශයින් පිරිසිÃˆ කොට පිරිසිÃˆ කරන්නේය. අතිශයින් පිරිසිÃˆකොට, සුද්Ȁdධකොට, වෑයෙන් සසින්නේය. කෙටේරියෙන් සැස වෑයෙන් සසින්නේය. 
´´වෑයෙන් සැස, යත්තෙන් ගාන්නේය. යත්තෙන් ගා, ගල්අලුවෙන් මදින්නේය. ගල්අළුවෙන් මැද, ගඟට බස්වන්නේය. සාල්හය, ඒ කුමකැයි හඟින්නේද, ඒ පුරුෂ තෙම නදිය තරණය කරන්ට සුÃˆුසුද?´´ ´´නැත, ස්වාමීනි.´´ ´´ඊට හේතු කවරේද?´´ 
5. ´´ස්වාමීනි, ඒ සල්ගස පිටතින් පරිකර්ම කරණ ලද්දේ, ඇතුළත සුද්Ȁdධ නොකරණ ලද්දේ, සල්ගස කිÃෙ‹න්නේය. පුරුෂයා විනාශයට පැමිණෙන්නේය, යන මෙය ඔහු විසින් කැමතිවිය යුතුයි. 
´´සාල්හය, එසේම, යම් ශ්‍රමණ බ්‍රාහ්මණ කෙනෙක් තපසින් කෙලෙස් තවන වාද ඇත්තාහු, තපසින් කෙලස් තැවීම් හරය කොට ඇත්තාහු, තපසින් පාපයට පිළිකුල් කිරීමෙහි ඇලුනාහු වෙසෙත්ද, ඔවුහු ඕඝයන්ගෙන් එතරවීමට නුසුÃˆසුය. 
6. ´´සාල්හය, යම් ඒ ශ්‍රමණ බ්‍රාහ්මණ කෙනෙක් අපිරිසිÃˆ කායික හැසිරීම් ඇත්තාහුද, අපිරිසිÃˆ වාක් හැසිරීම් ඇත්තාහුද, අපිරිසිÃˆ සිතිවිලි ඇත්තාහුද, අපිරිසිÃˆ ජීවිකාව ඇත්තාහුද, ඔවුහු නිරුත්තර සම්බෝධිය පිණිස මාර්‍ගඥාන දර්‍ශනය ඉපදවීමට නුසුÃˆසුය. 
ඤෆු 587රැ% 
7. ´´සාල්හය, යම් ඒ ශ්‍රමණ බ්‍රාහ්මණ කෙනෙක් තපසට නින්දා කරණ වාද නැත්තේද, තපසට නින්දා කිරීම හරයකොට නැත්තේද, තපසට නින්දා කිරීමෙහි නොඇලී වෙසෙත්ද, ඔවුහු ඕඝයෙන් එතරවීමට සුÃˆසුය. සාල්හය, යම් ඒ ශ්‍රමණ බ්‍රාහ්මණ කෙනෙක් පිරිසිÃˆ කයින් හැසිරීම් ඇත්තේද, පිරිසිÃˆ වචනයෙන් හැසිරීම් ඇත්තේද, පිරිසිÃˆ සිතින් හැසිරීම් ඇත්තේද, පිරිසිÃˆ ආජීවය ඇත්තේද, ඔවුහු නිරුත්තර සම්බෝධිය පිණිස ඤාණදර්‍ශණය ඉපදවීමට සුÃˆසුය. 
8. ´´සාල්හය, යම් ඒ ශ්‍රමණ බ්‍රාහ්මණ කෙනෙක් අපිරිසිÃˆ කායික හැසිරීම් ඇත්තාහුද, අපිරිසිÃˆ වාක් හැසිරීම් ඇත්තාහුද, අපිරිසිÃˆ සිතිවිලි ඇත්තාහුද, අපිරිසිÃˆ ජීවිකාව ඇත්තාහුද, ඔවුහු නිරුත්තර සම්බෝධිය පිණිස මාර්‍ගඥාන දර්‍ශනය ඉපදවීමට නුසුÃˆසුය. උපකරණ උපකරණය ගෙන සාරන්නේය. ඇතුළත සුද්Ȁdධ කරන්නේය. යත්තෙන් යතු ගාන්නේය. යත්තෙන් යතුගා ගල්අළුයෙන් මදින්නේය. ගල්අළුයෙන් මැද, නැවක් කරන්නේය. නැවක් කොට කොල්ලෑව සහ රුවල් බÃ‹ින්නේය. කොල්ලෑව සහ රුවල් බැÃ‹. ගඟට දමන්නේය. සාල්හය, ඒ කුමකැයි හඟින්නෙහිද? ඒ පුරුෂ තෙම ගඟ තරණය කරන්ට සුÃˆසුද?´´ ´´ස්වාමීනි, එසේයි.´´ - ´´ඊට හේතු කවරේද?´´ 
´´ස්වාමීනි, ඒ සල්ගස පිටත මනාකොට පිරියම් කරණ ලදී. ඇතුළත නැවක් කරණ ලදී. කොල්ලෑව සහ රුවල බÃ‹ින ලදී. නැව ගිලා නොබසී. පුරුෂයා සුවසේ පරතෙරට යන්නේය, යන මෙය කැමතිවිය යුතුයි. 
9. ´´සාල්හය, එසේම යම් ඒ ශ්‍රමණ බ්‍රාහ්මණ කෙණෙක් පිරිසිÃˆ කාය හැසිරීම් ඇද්ද, පිරිසිÃˆ වාක් හැසිරීම් ඇද්ද, පිරිසිÃˆ සිතකින් හැසිරීම් ඇද්ද, පිරිසිÃˆ ජීවිකාව ඇද්ද, ඔවුහු නිරුත්තර සම්බෝධිය පිණිස ඤාණ දර්‍ශනය ඉපදවීමට සුÃˆසුය. 
10. ´´සාල්හය, යම්සේ යුද්Ȁdධයෙන් ජීවත් වන්නෙක් බොහෝ හී වලින් කළයුතු චිත්‍ර දනීද, වැලිÃˆ හෙතෙම කරුණු තුනකින් රජුට සුÃˆසුවේ. රාජ භොග්‍ය වේ. රජුගේ කොටසකැයි යන සංඛ්‍යාවට යේ. කවර තුනකින්ද යත්, ඈත හෙලන්නේද වේ. විÃˆලි එලියෙන් විදින්නේ වේ. මහත් ශරීර ලන්නේ වේ. සාල්හය, යම්සේ යෝධාජීව තෙමේ Ãˆර 
ඤෆු 5්‍ර8රැ% 
හෙන්නේ වේද, සාල්හය, එසේම ආය්‍ර්‍යශ්‍රාවක තෙම සම්‍යක් සමාධියෙන් යුක්තවූයේ වේද, සාල්හය, සම්‍යක් සමාධියෙන් යුත් ආය්‍ර්‍යශ්‍රාවක තෙමේ, 
11. ´´අතීත, අනාගත, වර්‍තමානවූ, අධ්‍යාත්මවූ හෝ බාහිරවූ, ගොරෝසුවූ හෝ සියුම්වූ, හීනවූ හෝ ප්‍රණීතවූ, ඈත පිහිටි හෝ සමීපයෙහිවූ, 
12. ´´යම්කිසි රූපයක් වේද, සියලු රූපය, 
13. ´´මෙය මගේ නොවේ, මේ තෙම මම නොවෙමි, මේ මගේ ආත්මය නොවේය´´ යි මෙසේ මෙය තත්වූ පරිද්දෙන්, සම්‍යක් ප්‍රඥාවෙන් දනියි. 
14. ´´අතීත, අනාගත, වර්‍තමානවූ, අධ්‍යාත්මවූ හෝ බාහිරවූ, ගොරෝසුවූ හෝ සියුම්වූ, හීනවූ හෝ ප්‍රණීතවූ, ඈත පිහිටි හෝ සමීපයෙහිවූ, යම්කිසි වේදනාවක්, ´´මෙය මගේ නොවේ, මේ තෙම මම නොවෙමි, මේ මගේ ආත්මය නොවේය´´ යි මෙසේ මෙය තත්වූ පරිද්දෙන්, සම්‍යක් ප්‍රඥාවෙන් දනියි. අතීත, අනාගත, වර්‍තමානවූ, අධ්‍යාත්මවූ හෝ බාහිරවූ, ගොරෝසුවූ හෝ සියුම්වූ, හීනවූ හෝ ප්‍රණීතවූ, ඈත පිහිටි හෝ සමීපයෙහිවූ, යම්කිසි සංඥාවක් වේද, ´´මෙය මගේ නොවේ, මේ තෙම මම නොවෙමි, මේ මගේ ආත්මය නොවේය´´ යි මෙසේ මෙය තත්වූ පරිද්දෙන්, සම්‍යක් ප්‍රඥාවෙන් දනියි. අතීත, අනාගත, වර්‍තමානවූ, අධ්‍යාත්මවූ හෝ බාහිරවූ, ගොරෝසුවූ හෝ සියුම්වූ, හීනවූ හෝ ප්‍රණීතවූ, ඈත පිහිටි හෝ සමීපයෙහිවූ, යම්කිසි සංස්කාරයක් වේද, ´´මෙය මගේ නොවේ, මේ තෙම මම නොවෙමි, මේ මගේ ආත්මය නොවේය´´ යි මෙසේ මෙය තත්වූ පරිද්දෙන්, සම්‍යක් ප්‍රඥාවෙන් දනියි. අතීත, අනාගත, වර්‍තමානවූ, අධ්‍යාත්මවූ හෝ බාහිරවූ, ගොරෝසුවූ හෝ සියුම්වූ, හීනවූ හෝ ප්‍රණීතවූ, ඈත පිහිටි හෝ සමීපයෙහිවූ, යම්කිසි විඤ්ඤාණයක් වේද, සියලු විඤ්ඤාණය, ´´මෙය මගේ නොවේ, මේ තෙම මම නොවෙමි, මේ මගේ ආත්මය නොවේය´´ යි මෙසේ මෙය තත්වූ පරිද්දෙන්, සම්‍යක් ප්‍රඥාවෙන් දකියි. සාළ්හය, විÃˆලි එලියෙන් විදින යෝධයා යම්සේද, එසේම සාළ්හය, ආය්‍ර්‍යශ්‍රාවක තෙම සම්‍යක් දෘෂ්ටියෙන් යුක්තවේද, සාල්හය, සම්‍යක් දෘෂ්ටියෙන් යුත් ආය්‍ර්‍යශ්‍රාවක තෙම මේ Ãˆකයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනී. මේ Ãˆක් ඉපදීමට හේතුවයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනී. මේ Ãˆක්ඛ නිරෝධයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනී. මේ Ãˆක් නිරුද්Ȁdධයට ප්‍රතිපදාවයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනී. 
15. ´´සාල්හය, මහත් පිරිසක් පලන යුද්Ȁdධයෙන් ජීවත් වන්නා යම්සේද, සාල්හය, එසේම ආය්‍ර්‍යශ්‍රාවක තෙම අර්හත් ඵල විමුක්තියෙන් යුක්තවූයේ වේද, සාල්හය, සම්‍යක් විමුක්තියෙන් යුත් ආය්‍ර්‍යශ්‍රාවක තෙම මහත් අවිද්‍යා කÃ‹ පලාය´´ යි වදාළ සේක. 
ඤෆු 5්ර්‍‍රරැ% 
47. මල්ලිකොවාද සූත්‍රය 
1. එක් කාලයෙක්හි භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සැවැත්නුවර සමීපයෙහි, අනේපිඬු මහ සිටානන් විසින් කරවන ලද, ජේතවනාරාමයෙහි වාසය කරණ සේක. එකල්හි, මල්ලිකාදේවී තොමෝ, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ යම් තැනෙක්හිද, එහි පැමිණියාය. පැමිණ, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැÃ‹ එකත්පසෙක සිටියාය. එකත්පසෙක සිටි මල්ලිකාදේවී තොමෝ, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට, 
´´ස්වාමීනි, යම් කරුණකින් මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් ස්ත්‍රියක්, 
2. ´´Ãˆර්‍වර්‍ණ වේද, නපුරු ස්වරූපද, දක්නට පවිටුද, දිළිÃŒ වේද, ස්වකීය ධන ධාන්‍ය නැද්ද, උපභොග පරිභොග වස්තු නැද්ද, ස්වල්ප පිරිවරද, 
3. ´´මීට හේතු කවරේද, මීට ප්‍රත්‍යය කවරේද?´´ 
´´ස්වාමීනි, යම් කාරණයකින් මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් ස්ත්‍රියක්, 
4. ´´Ãˆර්‍වර්‍ණ වේද, නපුරු ස්වරූපද, දක්නට පවිටුද, වස්තුවෙන් ආඪ්‍යද, ධන ධාන්‍ය ඇද්ද, උපභොග පරිභොග වස්තු ඇද්ද, මහත් පිරිවරද ඇත්තේ වේද, 
5. ´´මීට හේතු කවරේද, මීට ප්‍රත්‍යය කවරේද?´´ 
´´ස්වාමීනි, යම් කාරණයකින් මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් ස්ත්‍රියක්, 
6. ´´මනා රූප ඇත්තේ වේද, දැකුමට ප්‍රියද, සතුට එලවයිද, ශ්‍රෙෂ්ඨ වර්‍ණයෙන්, සෞන්‍දය්‍ර්‍යයෙන් යුක්තද, දිළිÃŒ වේද, ධන ධාන්‍ය රහිතද, භොග නැත්තේද, මහා බලවන්තියක් නොවේද, 
7. ´´ඊට හේතු කවරේද, ඊට ප්‍රත්‍යය කවරේද? ස්වාමීනි, යම් කරුණකින් මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් ස්ත්‍රියක්, 
8. ´´යහපත් රූප ඇත්තේ වේද, දැකුමට ප්‍රියද, සතුට එලවයිද, ශ්‍රෙෂ්ඨ වර්‍ණසෞන්‍දය්‍ර්‍යයෙන් යුක්තද, ධන ධාන්‍ය බොහෝ ඇත්තේද, මහත් ධන ඇත්තේද, මහත් භොග ඇත්තේද, බොහෝ පිරිවර ඇත්තේද, 
ඤෆු 5්‍රුරැ% 
9. ´´මීට හේතු කවරේද, ප්‍රත්‍යය කවරේද?´´ 
10. ´´මල්ලිකාව, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් ස්ත්‍රියක් ක්‍රොධ කරන්නී වේද, කිපීම බහුලකොට ඇත්තී වේද, ස්වල්පයක් කියන ලද්දීම ලැගෙයිද, කිපෙයිද, නීයමභාවය අත්හරියිද, තද බවට පැමිණෙයිද, කොපයද, ෙවෂයද, නොසතුටද පහළ කරයිද, 
11. ´´ඕතොමෝ ශ්‍රමණයන්ට හෝ බ්‍රාහ්මණයන්ට හෝ ආහාරපාන, වස්ත්‍ර, යානා, මල්ගÃ‹, විලවුන්, සයන, ආවාස, ප්‍රදීප නොදෙන්නී වේද, ඊෂ්‍ර්‍යයාවෙන් යුත් සිත් ඇත්තී වේද, අනුන්ගේ ලාභ, සත්කාර, ගරුකාර, සැළකිලි, වැÃ‹ීම්, පූජාවන්හි ඊෂ්‍ර්‍යාකරයිද, තරහවේද, ඊෂ්‍ර්‍යාව බÃ‹ීද, 
12. ´´ඕතොමෝ ඉදින් ඉන් චුතවූයේ, මේ ආත්ම භාවයට පැමිණේද, ඕ තොමෝ යම් යම් තැනෙක්හි උපදීද, Ãˆර්‍වර්‍ණ වේද, නපුරු ස්වරූපද, දක්නට පවිටුද, දිළිÃŒ වේද, ස්වකීය ධන ධාන්‍ය නැද්ද, උපභොග පරිභොග වස්තු නැද්ද, ස්වල්ප පිරිවරද, 
13. ´´මල්ලිකාව, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් ස්ත්‍රියක් ක්‍රොධ කරන්නී වේද, කිපීම බහුලකොට ඇත්තී වේද, ස්වල්පයක් කියන ලද්දීම ලැගෙයිද, කිපෙයිද, නීයමභාවය අත්හරියිද, තද බවට පැමිණෙයිද, කොපයද, ෙවෂයද, නොසතුටද පහළ කරයිද, 
14. ´ඕතොමෝ ශ්‍රමණයන්ට හෝ බ්‍රාහ්මණයන්ට හෝ ආහාරපාන, වස්ත්‍ර, යානා, මල්, ගÃ‹විලවුන්, සයන, ආවාස, ප්‍රදීප දෙන්නී වේද, ඊෂ්‍ර්‍යයාවෙන් යුත් සිත් නැත්තේ වේද, අනුන්ගේ ලාභ, සත්කාර, ගරුකාර, සැළකිලි, වැÃ‹ීම්, පූජාවන්හි ඊෂ්‍ර්‍යා නොකරයිද, ෙවෂ නොවේද, ඊෂ්‍ර්‍යාව නොබÃ‹ීද, 
15. ´´ඕතොමෝ ඉදින් ඉන් චුතවූයේ, මේ ආත්ම භාවයට පැමිණේද, ඕ තොමෝ යම් යම් තැනෙක්හි උපදීද, Ãˆර්‍වර්‍ණ වේද, නපුරු ස්වරූපද, දක්නට පවිටුද, වස්තුවෙන් ආඪ්‍යද, ධන ධාන්‍ය ඇද්ද, උපභොග පරිභොග වස්තු ඇද්ද, මහත් පිරිවරද ඇත්තේ වේද, 
16. ´´මල්ලිකාව, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් ස්ත්‍රියක් ක්‍රොධ නොකරන්නී වේද, ක්‍රොධ බහුලකොට නැත්තේ, බොහෝ කීවත් නොලැගෙයිද, නොකිපෙයිද, ප්‍රකෘතිභාවය අත් නොහරියිද, තද බවට නොපැමිණෙයිද, කොපයද, ෙවෂයද, නොසතුටද ප්‍රකාශ කරයිද, 
17. ´ඕතොමෝ ශ්‍රමණයෙකුට හෝ බ්‍රාහ්මණයෙකුට හෝ ආහාරපාන, වස්ත්‍ර, යානා, මල්, ගÃ‹විලවුන්, සයන, ආවාස, 
ඤෆු 5්‍ර1රැ% 
ප්‍රදීප නොදෙන්නී වේද, ඊෂ්‍ර්‍යයාවෙන් යුත් සිත් ඇත්තේ වේද, අනුන්ගේ ලාභ, සත්කාර, ගරුකාර, සැළකිලි, වැÃ‹ීම්, පූජාවන්හි ඊෂ්‍ර්‍යා කරයිද, ප්‍රÃ‰ශ්‍ය වෙයිද, ඊෂ්‍ර්‍යාව බÃ‹ියිද, 
18. ´´ඕතොමෝ ඉදින් ඉන් චුතවූවා, මේ ආත්ම භාවයට පැමිණේද, ඕ තොමෝ යම් යම් තැනෙක්හි උපදීද, මනා රූ ඇත්තේ වෙයි. දැකුමට ප්‍රියය. ප්‍රසාද එළවයි, ශ්‍රෙෂ්ඨ වර්‍ණ සෞන්‍දය්‍ර්‍යයෙන් යුක්ත වෙයි. දිළිÃŒ වෙයි. තමාගේයයි කියා යමක් නැත්තේ, භොග නැත්තේ, පිරිවර නැත්තේ වෙයි. 
19. ´´මල්ලිකාව, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් ස්ත්‍රියක් ක්‍රොධ නොකරන්නී වේද, ක්‍රොධ බහුලකොට නැත්තේ, බොහෝ කීවත් නොලැගෙයිද, නොකිපෙයිද, ප්‍රකෘතිභාවය අත් නොහරියිද, තද බවට නොපැමිණෙයිද, කොපයද, ෙවෂයද, නොසතුටද ප්‍රකාශ කරයිද, 
20 ´´ඕතොමෝ ශ්‍රමණයෙකුට හෝ බ්‍රාහ්මණයෙකුට හෝ ආහාරපාන, වස්ත්‍ර, යානා, මල්, ගÃ‹විලවුන්, සයන, ආවාස, ප්‍රදීප දෙන්නී වේද, ඊෂ්‍ර්‍යයාවෙන් යුත් සිත් නැත්තේ වේද, අනුන්ගේ ලාභ, සත්කාර, ගරුකාර, සැළකිලි, වැÃ‹ීම්, පූජාවන්හි ඊෂ්‍ර්‍යා නොකරයිද, කෝප නොවෙයිද, ඊෂ්‍ර්‍යාව නොබÃ‹ියිද, 
21. ´´ඕතොමෝ ඉදින් ඉන් චුතවූවා, මේ ආත්ම භාවයට පැමිණේද, ඕ තොමෝ යම් යම් තැනෙක්හි උපදීද, මනා රූ ඇත්තේ වෙයි. දැකුමට ප්‍රියය. ප්‍රසාද එළවයි, ශ්‍රෙෂ්ඨ වර්‍ණ සෞන්‍දය්‍ර්‍යයෙන් යුක්ත වෙයි. ධන ධාණ්‍යයෙන් ආඪ්‍යවේ. මහත් ධන ඇත්තේද, මහත් භෝග ඇත්තේද, බොහෝ පිරිවර ඇත්තේද වේ. 
22. ´´මල්ලිකාව, යම් කරුණකින් මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් ස්ත්‍රියක්, Ãˆර්‍වර්‍ණ වේද, නපුරු ස්වරූපද, දක්නට පවිටුද, දිළිÃŒ වේද, ස්වකීය ධන ධාන්‍ය නැද්ද, උපභොග පරිභොග වස්තු නැද්ද, ස්වල්ප පිරිවරද, මේ ඊට හේතුය, මේ ඊට ප්‍රත්‍යය. 
23. ´´මල්ලිකාව, යම් කාරණයකින් මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් ස්ත්‍රියක්, Ãˆර්‍වර්‍ණ වේද, නපුරු ස්වරූපද, දක්නට පවිටුද, වස්තුවෙන් ආඪ්‍යද, ධන ධාන්‍ය ඇද්ද, උපභොග පරිභොග වස්තු ඇද්ද, මහත් පිරිවරද ඇත්තේ වේද, මේ ඊට හේතුය, මේ ඊට ප්‍රත්‍යය. 
24. ´´මල්ලිකාව, යම් කාරණයකින් මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් ස්ත්‍රියක්, ´මනා රූප ඇත්තේ වේද, දැකුමට ප්‍රියද, සතුට එලවයිද, ශ්‍රෙෂ්ඨ වර්‍ණයෙන්, සෞන්‍දය්‍ර්‍යයෙන් යුක්තද, දිළිÃŒ වේද, ධන ධාන්‍ය රහිතද, භොග නැත්තේද, මහා බලවන්තියක් නොවේද, මේ ඊට හේතුය, මේ ඊට ප්‍රත්‍යය. 
25. ´´මල්ලිකාව, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් ස්ත්‍රියක් යහපත් රූප ඇත්තේ වේද, දැකුමට ප්‍රියද, සතුට එලවයිද, ශ්‍රෙෂ්ඨ වර්‍ණසෞන්‍දය්‍ර්‍යයෙන් යුක්තද, ධන ධාන්‍ය බොහෝ ඇත්තේද, මහත් ධන ඇත්තේද, මහත් භොග ඇත්තේද, බොහෝ පිරිවර ඇත්තේද, මේ ඊට හේතුය. මේ ඊට ප්‍රත්‍යය. 
ඤෆු 5්‍ර2රැ% 
26. මෙසේ වදාළ කල්හි මල්ලිකා දේවී තොමෝ භාග්‍යවතුන් වහන්සේට, ´´ස්වාමීනි, ඒකාන්තයෙන් මම අන් ජාතියක ක්‍රොධ ඇත්තියක් වූයෙම්ද, දැඩි ආයාස බහුතකොට ඇත්තී, ස්වල්පයක් කියන ලද්දීම හැපුනෙම්ද, කිපුනෙම්ද, ප්‍රකෘතිභාවය අත්හළෙම්ද, තද බවට පැමිණියෙම්ද, කොපයද, ෙවෂයද, නොසතුටද, ප්‍රකාශ කෙළෙම්ද වෙමි. ස්වාමීනි, ඒ මම දැන් නපුරු වර්‍ණ ඇත්තී, නපුරු රූප ඇත්තී, දැකීමට නපුරු වූයෙම්ද වෙමි. ස්වාමීනි, ඒ මම ඒකාන්තයෙන් අන් ජාතියෙක්හි, ශ්‍රමණයෙකුට හෝ බ්‍රාහ්මණයෙකුට හෝ ආහාරපාන, වස්ත්‍ර, යානා, මල්, ගÃ‹විලවුන්, සයන, ආවාස, ප්‍රදීප Ãˆන්නෙමි. ස්වාමීනි, ඒ මම දැන් ධන ධාන්‍යයෙන් ආඪ්‍යවූයේ, මහත් ධන ඇත්තේ, මහත් භෝග ඇත්තේ වෙමි. 
27. ´´ස්වාමීනි, ඒකාන්තයෙන් මම අනික් ජාතියෙක්හි ඊෂ්‍ර්‍යාවෙන් යුත් සිත් නැත්තේ වීමි. අනුන්ගේ ලාභ, සත්කාර, ගරුකාර, සැළකිලි, වැÃ‹ීම්, පූජාවන්හි ඊෂ්‍ර්‍යා නොකෙළෙමි. ප්‍රÃˆෂ්‍ය නොවීමි. ඊෂ්‍ර්‍යාව නොබැන්දෙමි. ස්වාමීනි, ඒ මම දැන් මහත් පිරිවර ඇත්තෙමි. ස්වාමීනි, මේ රජගෙදර ක්‍ෂත්‍රිය කන්‍යාවෝද, බ්‍රාහ්මණ කන්‍යාවෝද, ගෘහපති කන්‍යාවෝද ඇත්තාහ. මම ඔවුන්ට අධිපතිකම් කරමි. 
28. ´´ස්වාමීනි, ඒ මම අද සිට ක්‍රෝධ නොකරන්නේ වන්නෙමි. දැඩි කෝප බහුලකොට නැත්තේ, බොහෝ කියන ලද්දේද නොලැඟෙන්නෙමි. නොකිපෙන්නමෙි. ප්‍රකෘතිභාවය නොහරින්නෙමි. තද බවට නොපැමිණෙන්නෙමි. කෝපයද, ෙවෂයද, නොසතුටද පහළ නොකරන්නෙමි ශ්‍රමණයන්ට, බ්‍රාහ්මණයන්ට ආහාරපාන, වස්ත්‍ර, යානා, මල්, ගÃ‹ විලවුන්, සයන, ආවාස, ප්‍රදීප දෙන්නෙමි. ඊෂ්‍ර්‍යාවෙන් යුත් සිත් නැත්තේ වන්නෙමි. අනුන්ගේ ලාභ සත්කාර, ගරුකාර, සැලකිලි, වැÃ‹ීම්, පූජාවන්හි ඊෂ්‍ර්‍යා නොකරන්නෙමි. ප්‍රÃˆෂ්‍ය නොවෙමි. ඊෂ්‍ර්‍යාව නොබÃ‹ිමි. 
29. ´´භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, ඉතා යහපති. භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, යම් සේ යටිකුරු කරණ ලද්දක් උඩුකුරු කරන්නේද, වැසුණු දෙයක් විවෘත කරන්නේද, මංමුලා වූවෙකුට මාර්ගය කියන්නේද, ඇස් ඇත්තෝ රූප දකිත්වායි අÃŒරෙහි තෙල් පහනක් දරන්නේද, එසේම භවත් ගෞතමයන් වහන්සේ විසින් අනේක ප්‍රකාරයෙන් ධර්මය ප්‍රකාශ කරණ ලදී. ඒ මම භවත් ගෞතමයන් වහන්සේ සරණ යමි. ධර්මයද, භික්‍ෂු සංඝයාද සරණ යමි. අද සිට දිවි හිම් කොට සරණ ගිය උපාසිකාවක් කොට භවත් ගෞතමයන් වහන්සේ මා දරාවා.´´ 
ඤෆු 5්‍ර3රැ% 
48. අත්තන්තපාදි සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, මේ පුද්ගලයෝ සතර දෙනෙක් ලෝකයෙහි ඇත්තාහ. විද්‍යමාන වෙත්. කවර සතර දෙනෙක්ද යත්. මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් තමා තවයි. තමා තවන යෝගයන්හි යෙÃˆනේ වෙයි. මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් කෙනෙක් අනුන් තවන්නේ වේ. අනුන් තවන යෝගයන්හි යෙÃˆනේ වෙයි. මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් තමා, තවන්නේද වේ. තමා තවන යෝගයන්හි යෙÃˆනේද. අනුන් තවන්නේද, අනුන් තවන යෝගයන්හි යෙÃˆනේද වේ. මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් තමා,නොතවන්නේද වේ, තමා තවන ප්‍රතිපදාවෙන් යුක්ත නොවූයේ වෙයි. අනුන් නොතවන්නේද වේ. අනුන් තවන යෝගයන්හි නොයෙÃˆනේ, හෙතෙම තමා නොතවන්නේ, අනුන් නොපෙලන්නේ. මෙලොවම තණ්හාවෙන් යුක්තවූයේ, නිවුනේ, සිහිල්වූයේ, සැප විÃ‹ින්නේ, තමා බ්‍රහ්මයකු කොට වාසය කරයි. 
2. ´´මහණෙනි, කෙසේ නම් පුද්ගල තෙම තමා තවන්නේ වේද, තමා තැවීමෙහි යෙÃˆන යෝගයෙන් යුකතවූ පුද්ගලයා කෙසේ වේද? මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් (මෙහි දීඝ නිකායේ 8 සූත්‍රයේ 17 ඡේදයේ ´´නිර්වස්ත්‍ර වේද, කෑමෙහි යෙදෙමින් වාසය කෙරේද´´ යන කොටස යොදාගත යුතුයි. - පිට 372. එසේම ´´ඉදින් නොපිසූ පලා කෑමෙන් යැපෙයි.´´ - පිට 374. ´´ඉදින් හත් පට්ටා රෙදි දිරාද දියේ ගැලීමෙහි යෙදී වාසය කෙරේද´´ පිට 375 යන කොටස් මෙහි යෙදිය යුතුයි.) 
මෙසේ අනෙකප්‍රකාර, මෙබÃŒ අනෙකප්‍රකාර සිරුර තැවීම්, විශෙෂයෙන් තැවීම්, වීය්‍ර්‍යයෙන් යුතුව වාසය කරයි. මහණෙනි, මෙසේ වනාහි පුද්ගල තෙම ආත්මය තවන වීය්‍ර්‍යයෙහි යෙදී ආත්මය තවන්නේ වේ. 
3. ´´මහණෙනි, කෙසේ නම් පුද්ගල තෙම අනුන් තවන වීය්‍ර්‍යයෙහි යෙදී, අනුන් තවන්නේ වේද? මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක් එළුවන් මරන්නේ වේ. හූරන් මරන්නේ වේ. පක්‍ෂීන් මරන්නේ වේ. මුවන් මරන්නේ වේ. කර්‍කශද, මසුන් නසන්නේද, චෞරද, චෞරඝාතකද, 
ඤෆු 5්‍ර4රැ% 
හිරගෙවල් ආරක්‍ෂා කරන්නේද, යම්බÃŒ අන්‍යවූ, කෲරවූ කර්‍මාන්ත ඇත්තේද, මහණෙනි, මෙසේ වනාහි පුද්ගල තෙම අනුන් තවන වීය්‍ර්‍යයෙන් යුක්තවූයේ, අනුන් තවන්නේ වේ. 
4. ´´මහණෙනි, තමා තැවීමෙහි යෙÃˆන වීය්‍ර්‍යයෙන් යුක්ත, තමා තවන, අනුන් තැවීමෙහි යෙÃˆන වීය්‍ර්‍යයෙන් යුත්, අනුන් තවන පුද්ගලයා කෙසේද? මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් පුද්ගලයෙක්, ඔටුණු පැළÃ‹ි රජෙක් හෝ වේද, බ්‍රාහ්මණ මහාසාර පුද්ගලයෙක් හෝ වේද, හෙතෙම නුවර පෙරදිගින් අළුත් රැස්වීම් ශාලාවක් කරවා , හිසකෙස් රැවුල් බහා, කුර සහිත අÃŒන් දිවි සමක් පොරවා, ගිතෙල් හා තලතෙල් සිරුරෙහි ගා, මුව අඟකින් පිට කසමින්, මෙහෙසිය සමගද, පුරෝහිත බ්‍රාහ්මණයා සමගද. රැසවීම් ශාලාවට පිවිසෙයි. හෙතෙම එහි ගොම ඉසින ලද, නොඅතුරණ ලද භූමියෙහි සයනය කරයි. සමාන පාට වසු පැටියෙක් ඇති එක් එළදෙනෙකුගේ එක් තනයෙක්හි යම් කිරක් වේද, එයින් යැපෙයි. දෙවෙනි තනයෙහි යම් කිරක් වේද, එයින් මෙහෙසිය යැපෙයි. තුන්වෙනි තනයෙහි යම් කිරක් වේද, ඉන් පුරෝහිත බ්‍රාහ්මණයා යැපෙයි. සතරවෙනි තනයෙහි යම් කිරක් වේද, ඉන් ගිනි දෙවියා පුදයි. ඉතිරි හරියෙන් වසු පැටවා යැපෙයි. හෙතෙම, ´යාගය පිණිස මෙතෙක් ශ්‍රේෂ්ඨ ගවයන් මරත්වා, යාගය පිණිස මෙතෙක් ගොනුන් මරත්වා, යාගය පිණිස මෙතෙක් එළදෙනුන් මරත්වා. යාගය පිණිස මෙතෙක් එළුවන් මරත්වා, යාගය පිණිස මෙතෙක් බැටළුවන් මරත්වා. කණු පිණිස මෙතෙක් ගස් කපත්වා. ඇහිරීමට හා යාග භූමියෙහි ඇතිරීමට, මෙතෙක් දැව කපත්වා´ යි මෙසේ කියයි. ඔවුන්ගේ යම් දාස කෙනෙක් හෝ, පණිවුඩ ගෙන යන්නෙක් හෝ, වැඩකරුවෙක් හෝ වෙත්ද, ඔවුහුද දණ්ඩණයෙන් තැති ගත්තාහු, බියෙන් තැතිගත්තාහු, කÃŒළු පිරුණු මුහුණු ඇත්තාාහු, අඬමින් වැඩපල කරත්. මහණෙනි, මෙසේ වනාහි පුද්ගල තෙම, ආත්මය තවන වීය්‍ර්‍යයෙන් යුක්තවූ, ආත්මය තවන්නෙක් වේ. අනුන් තවන වීය්‍ර්‍යයෙහි යෙÃˆන අනුන් තවන පුද්ගලයෙක් වේ. 
ඤෆු 5්‍ර5රැ% 
5. ´´මහණෙනි, කෙසේ වනාහි ආත්මය තවන වීය්‍ර්‍යයෙහි නොයෙÃˆන, ආත්මය තවන්නේ නැති, අනුන් තවන වීය්‍ර්‍යයෙහි නොයෙÃˆන, අනුන්ද තවන්නේ නැති පුද්ගලයා කවරේද? තමා නොතවන, අනුන්ද නොතවන හෙතෙම, මෙලොවම බඩසය නැත්තේ, නිවුනේ, සිහිල් වූයේ, සැප විÃ‹ිමින්, බ්‍රහ්මයා වැනි ආත්මයෙන් වාසය කරයි. මහණෙනි, ( මෙහි දීඝ නිකායේ 7 සූත්‍රයේ 18 ඡේදයේ ´´අර්‍හත්වූ ...... දක්වන.....´´ පිට 337 යන කොටසද, එම සූත්‍රයේ 3 ඡේදයද, 4 ඡේදයේ ´´මේ සස්නෙහිවූ භික්‍ෂුවක් .......කියන්නේ වේද´´ යන කොටසද, එම ඡේදයේ ´´තණගස් ...... යන මෙයින්ද සම්පූර්‍ණයෙන් වැළැක්කේය´´ යන කොටසද යෙදිය යුතුයි.) 
6. ( මේ ඡේදය දීඝ නිකායේ 7 සූත්‍රයේ 21 ඡේදයේ ´´භික්‍ෂු තෙම ..... බැහැර යයි´´ යන කොටස වේ. ) 
7. ´´ආය්‍ර්‍ය ශීල රාශියෙන් යුක්තවූ හෙතෙම ආය්‍ර්‍ය ශිලස්ඛන්‍ධයෙන් යුක්තවූයේ, අධ්‍යාත්මයෙහි නිවරද සැපය විÃ‹ියි. මහණ තෙම ඇසින් රූපයක් දැක නිමිති නොගන්නේද, ලක්‍ෂණ නොගන්නේද, යම් කාරණයකින් චක්‍ෂුරින්‍ÃŠියය අසංවරව වාසය කරන්නාට ලෝභය, ෙවෂය යන ලාමක අකශල ධර්‍මයෝ ලුහුබÃ‹නාහුද, එය සංවරවීම පිණිස පිළිපදියි. චක්‍ෂුරින්‍ÃŠියය රකියි. චක්‍ෂුරින්‍ÃŠියයෙහි සංවරයට පැමිණේ. කණින් ශබ්දයක් අසා නිමිති නොගන්නේද, ලක්‍ෂණ නොගන්නේද, යම් කාරණයකින් සෝතේන්‍ÃŠියය අසංවරව වාසය කරන්නාට ලෝභය, ද්වේෂය යන ලාමක අකුශල ධර්‍මයෝ ලුහුබÃ‹නාහුද, එය සංවරවීම පිණිස පිළිපදියි. සෝතේන්‍ÃŠියය රකියි. සෝතේන්‍ÃŠියයෙහි සංවරයට පැමිණේ. නාසයෙන් ගÃ‹ සුවÃ‹ත් ආඝ්‍රාණය කොට නිමිති නොගන්නේද, ලක්‍ෂණ නොගන්නේද, යම් කාරණයකින් ඝානේන්‍ÃŠියය අසංවරව වාසය කරන්නාට ලෝභය, ද්වේෂය යන ලාමක අකුශල ධර්‍මයෝ ලුහුබÃ‹නාහුද, එය සංවරවීම පිණිස පිළිපදියි. ඝානේන්‍ÃŠියය රකියි. ඝානේන්‍ÃŠියයෙහි සංවරයට පැමිණේ. දිවෙන් රසයක් විÃ‹, නිමිති නොගන්නේද, ලක්‍ෂණ නොගන්නේද, යම් කාරණයකින් ජිහ්වේන්‍ÃŠියය අසංවරව වාසය කරන්නාට ලෝභය, ද්වේෂය යන ලාමක අකුශල ධර්‍මයෝ ලුහුබÃ‹නාහුද, එය සංවරවීම පිණිස පිළිපදියි. ජිහ්වේන්‍ÃŠියය රකියි. ජිහ්වේන්‍ÃŠියයෙහි සංවරයට පැමිණේ. කයින් පහසක් දැනී, නිමිති නොගන්නේද, ලක්‍ෂණ නොගන්නේද, වේ. යම් කාරණයකින් කායේන්‍ÃŠියය අසංවරව වාසය කරන්නාට ලෝභය, ෙව්ෂය යන ලාමක අකුශල ධර්‍මයෝ ලුහුබÃ‹නාහුද, එය සංවරවීම පිණිස පිළිපදියි. කායේන්‍ÃŠියය රකියි. කායේන්‍ÃŠියයෙහි සංවරයට පැමිණේ. සිතින් ධර්‍මයක් දැන නිමිති නොගන්නේ වේ, අනුබ්‍යඤ්ජන නොගන්නේ වේ, යම් කාරණයකින් මනින්‍ÃŠියයෙහි අසංවරව වාසය කරන්නාට ලෝභය, ෙව්ෂය යන ලාමක අකුශල ධර්මයෝ ලුහුබÃ‹නාහුද, එය සංවරය පිණිස පිළිපදියි. මනින්‍ÃŠියය රකියි. මනින්‍ÃŠියයෙහි සංවරයට පැමිණේ. 
8. ´´හෙතෙම ආය්‍ර්‍ය ඉන්‍ÃŠිය සංවරයෙන් යුක්තවූයේ අධ්‍යාත්මයෙහි කෙලෙසුන් නොගැවසුණු සැපය විÃ‹ියි. ( මේ ඡේදය දීඝ නිකායේ 7 සූත්‍රයේ 20 ඡේදයේ ´´භික්‍ෂු තෙම මේ මේ දේ මනා නුවණින් දැන කරන්නේය´´ යන කොටස යෙදිය යුතුයි.) 
9 - 10 ( මෙහි දීඝ නිකායේ 7 සූත්‍රයේ 22, 23 ඡේද මෙන් වෙත්.) 
( මේ ඡේද දීඝ නිකායේ 8 සූත්‍රයේ 47, 48, 49, 50 ඡේද මෙන් වෙත්. පිට 398 ´´මෙයද ඒ භික්‍ෂුහුගේ සමාධි සම්පත්තියයි´´ යන වාක්‍යය අත්හැරිය යුතුයි.) 
( මේ ඡේද දීඝ නිකායේ 8 සූත්‍රයේ 61, 63, 65 ඡේද මෙන් වෙත්.) 
ඤෆු 5්‍ර6රැ% 
´´මහණෙනි, මෙසේ වනාහි පුද්ගල තෙම තමා තවන වීය්‍ර්‍යයෙහි නොඇලුනේ, ආත්මය තවන්නෙක් නොවේ. අනුන් තවන වීය්‍ර්‍යයෙහි නොඇලුනේ අනුන් තවන්නෙක් නොවේ. හෙතෙම තමා නොතවන්නේ, අනුන් නොතවන්නේ, මෙලොව බඩගින්නෙන් මිÃˆනේ, නිවුනේ, සිහිල්වූයේ, සැප විÃ‹ින්නේ තමා බ්‍රහ්ම භූතව වාසය කරයි. මහණෙනි, මේ පුද්ගලයන් සතර දෙන ලෝකයෙහි ඇත්තාහ. විද්‍යමාන වේ.´´ 
49. තණ්හා ජාල සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, තොපට යමකින් මේ ලෝකය මත්තෙහි නසන ලදද, හාත්පසින් වෙලන ලද්දේද, නූලක් මෙන් අවුල්වූයේද, පෙශකාරයන්ගේ නූල් සූත්‍රයක් මෙන් වූයේද, මුÃˆතණ, බබුස්තණ සමානවූයේ, අයසංඛ්‍යාත සැප නැති, නපුරු ගති ඇති, විවසව පතිතවන, සංසාරය නොයික්මවත්ද, ඒ දැල, හැසිරීම, පැතිරිම, ලැගීම දේශනා කරන්නෙමි. 
2. ´´එය අසව්. මනාකොට මෙනෙහි කරව්. කියන්නෙමි´´ යි වදාල සේක. 
3. ´´මහණෙනි, තොපට යමකින් මේ ලෝකය මත්තෙහි නසන ලදද, හාත්පසින් වෙලන ලද්දේද, නූලක් මෙන් අවුල්වූයේද, පෙශකාරයන්ගේ නූල් සූත්‍රයක් මෙන් වූයේද, මුÃˆතණ, බබුස්තණ සමානවූයේ, අයසංඛ්‍යාත සැප නැති, නපුරු ගති ඇති, විවසව පතිතවන, සංසාරය නොයික්මවත්ද, ඒ දැල, හැසිරීම, පැතිරිම, ලැගීම දේශනා කරන්නෙමි. 
4. ´´මහණෙනි, මේ තෘෂ්ණා හැසිරවීම් දහඅටක් වෙත්. මහණෙනි, මේ තෘෂ්ණා හැසිරවීම් දහඅටක් බාහිරය අරමුණුකොට ඇතිවේද, මේ තෘෂ්ණා හැසිරවීම් දහඅටක් තමා අරමුණුකොට ඇතිවේද, මහණෙනි, තමාගේ ස්කන්‍ධ පඤ්චකය තෘෂ්ණා, මාන, දෘෂ්ටි වශයෙන් ගැනීම් ඇති කල්හි, 
5. ´´මම වෙමි´´ යි අදහසක් වෙයි. මේ ආකාරයෙන්, ´මම වෙමි´ යි වේ. මෙසේ, ´මම වෙමි´ යි වෙයි. අන් ප්‍රකාරයකින් ´මම වෙමි´ යි වේ. අසවලා වෙමි. සත්පුරුෂයා වෙයි වේ. ඇත්තේ වේ. මේ ආකාරයෙන් ඇත්තේ වේ. මෙසේ ඇත්තේ වේ. අන් ප්‍රකාරයකින් ඇත්තේ වේ. මම ඇත්තේද වේ. මේ ප්‍රකාරයෙන් ඇත්තේ වේ. මෙසේ ඇත්තේද වේ. අන් ප්‍රකාරයකින් ඇත්තේද වේ. වන්නේ වේ. මේ ප්‍රකාරයෙන් වන්නේ වේ. මෙසේ වන්නේ වේ. අන් පරිද්දෙකින් වන්නේ වේ. මේ අටලොස් තෘෂ්ණා හැසිරීම් තමා ඇසුරුකොට ඇතිවේ. 
ඤෆු 5්‍ර6රැ% 
6. ´´කවර අටලොස් තෘෂ්ණා විචරිතයක් බාහිර පඤ්චස්කන්‍ධය අරමුණුකොට ඇතිවේද? මේ රූපයෙන් වෙමියි ඇති කල්හි මේ රූපයෙන් මේ ප්‍රකාරයෙන් වෙමියි වෙයි. මේ රූපයෙන් මෙසේ වෙමියි වේ. මේ රූපයෙන් අන් ප්‍රකාරයකින් වෙමියි වෙයි. මේ රූපයෙන් අසවලා වන්නේයයි වේ. මේ රූපයෙන් සත්පුරුෂයා වෙයි වේ. මේ රූපයෙන් ඇත්තේ වේ. මේ රූපයෙන් මේ ප්‍රකාරයෙන් ඇත්තේ වේ. මේ රූපයෙන් මෙසේ ඇත්තේ වේ. මේ රූපයෙන් අන් පරිද්දෙකින් ඇත්තේ වේ. මේ රූපයෙන්ද මෙහි ඇත්තේ වේ. මේ රූපයෙන්ද මේ ප්‍රකාරයෙන් ඇත්තේ වේ. මේ ප්‍රකාරයෙන්ද මෙසේ ඇත්තේ වේ. මේ රූපයෙන්ද අන් පරිද්දෙකින් ඇත්තේ වේ. මේ රූපයෙන් වන්නේ වේ. මේ රූපයෙන් මේ ප්‍රකාරයෙන් වන්නේ වේ. මේ රූපයෙන් මෙසේ වන්නේ වේ. මේ රුපයෙන් අන් පරිද්දෙකින් වන්නේ වේ. මේ අටලොස් තෘෂ්ණා හැසිරවීම් කෙනෙක් අධ්‍යාත්මික ස්කන්‍ධ පඤ්චකය අරභයා ඇතිවේ. මෙසේ අටලොස් තෘෂ්ණා විචරිත කෙනෙක් බාහිර ස්කන්‍ධ පඤ්චකය අරමුණුකොට ඇතිවේ. 
7. ´´මහණෙනි, මේ සතිස් තෘෂ්ණා හැසිරවීම් යයි කියනු ලැබෙත්. මෙසේ මෙබÃŒ අතීත තෘෂ්ණා විචරිත සතිසද, අනාගත තෘෂ්ණා සතිසද, වර්‍තමාන තෘෂ්ණා හැසිරවීම් සතිස් දෙනද, තෘෂ්ණා හැසිරවීම් එක්සිය අටක් වේ. මහණෙනි, යමකින් මේ ලෝකය මත්තෙහි නසන ලදද, හාත්පසින් වෙලන ලද්දේද, නූලක් මෙන් අවුල් වූයේද, පේෂකාරයන්ගේ නූල් සූත්‍රයක් මෙන් වූයේද, මුÃˆතණ, බබුස්තණ හා සමාන වූයේ, අයසංඛ්‍යාත සැප නැති, නපුරු ගති ඇති, විවසව පතිතවන, සංසාරය නොයික්මවත්ද, ඒ තෘෂ්ණා දැල, හැසිරීම, පැතිරීම, ලැගීම නම් මේය´´ යි වදාළ සේක. 
50. පෙමජායන සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, මේ කරුණු සතරක් හටගනී. කවර සතරක්ද යත්. ඇල්මෙන් ඇල්ම හටගනී. ඇල්මෙන් ෙවෂය හටගනී. ෙවෂයෙන් ඇල්ම හටගනී. ෙවෂයෙන් ෙවෂය හටගනී. මහණෙනි, කෙසේ වනාහි ප්‍රේමයෙන් ප්‍රේමය හටගනීද? 
ඤෆු 5ු8රැ% 
2. ´´මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි පුද්ගලයෙක් පුද්ගලයෙකුට යහපත්ද, හොÃ‹ද, මන වඩන්නේද, අනුන් ඔහුට යහපත්, හොÃ‹, මන වඩන දෙයින් ව්‍යවහාර කරත්. ඔහුට මෙබÃŒ අදහසක් වේ. ´මට යම් මේ පුද්ගලයෙක් තෙමේ යහපත්ද, හොÃ‹ද, මන වඩන්නේද, අනුන් ඔහුට යහපත්, හොÃ‹, මන වඩන දෙයින් ව්‍යවහාර කරත්ය´ යි හෙතෙම ඔවුන් කෙරහි ඇල්ම උපදවයි. මහණෙනි, මෙසේ් වනාහි, ඇල්මෙන් ඇල්ම උපදී. 
3. ´´මහණෙනි, කෙසේ වනාහි ඇල්මෙන් ෙවෂය උපදීද? මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි පුද්ගලයෙක් තෙම පුද්ගලයෙකුට යහපත්ද, හොÃ‹ද, මන වඩන්නේද, අනුන් ඔහුට අයහපත්, අකාන්ත, අමනාප දෙයින් ව්‍යවහාර කරත්. ඔහුට මෙසේ වේ. ´මට යම් මේ පුද්ගලයෙක් තෙම යහපත්ද, හොÃ‹ද, මන වඩන්නේද, අනුන් ඔහුට අයහපත්, අකාන්ත, අමනාප දෙයින් ව්‍යවහාර කරත්ය´ යි හෙතෙම ඔවුන් කෙරහි ෙවෂය උපදවා ගනියි. මහණෙනි, මෙසේ් වනාහි, ඇල්මෙන් ෙවෂය උපදී. 
4. ´´මහණෙනි, කෙසේ වනාහි ෙවෂයෙන් ප්‍රෙමය හටගනීද? මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි පුද්ගලයෙක් තෙම පුද්ගලයෙකුට අයහපත්ද, අකාන්තද, අමනාපද, අනුන් ඔහුට අයහපතින්, අකාන්තයෙන්, අමනාපයෙන් ව්‍යවහාර කරත්. ඔහුට මෙසේ සිතක් වෙයි. ´මට යම් මේ පුද්ගලයෙක් තෙම අයහපත්ද, අකාන්තද, අමනාපද, අනුන් ඔහුට අයහපතින්, අකාන්තයෙන්, අමනාපයෙන් හැසිරෙත්ය´ යි හෙතෙම ඔවුන් කෙරහි ප්‍රේමය උපදවයි. මහණෙනි, මෙසේ් වනාහි, ෙවෂයෙන් ප්‍රෙමය උපදී. 
5. ´´මහණෙනි, කෙසේ වනාහි ෙවෂයෙන් ෙවෂය උපදීද? මහණෙනි, මේ ලෝකයෙහි පුද්ගලයෙක් පුද්ගලයෙකුට අයහපත්ද, අකාන්තද, අමනාපද, අනුන් ඔහුට යහපතින්, කාන්තයෙන්, මන වඩන්නෙන් ව්‍යවහාර කෙරත්ද. ඔහුට ´මට යම් මේ පුද්ගල තෙම අයහපත්ද, අකාන්තද, අමනාපද, අනුන් ඔහු යහපතින්, හොÃ‹ින්, මන වඩන්නෙන් ව්‍යවහාර 
ඤෆු 5ු්‍රරැ% 
කරත්ය´ යි මෙසේ සිතක් වෙයි. හෙතෙම ඔවුන් කෙරහි ද්වෙෂය පහළ කරයි. මහණෙනි, මෙසේ් වනාහි, ද්වේශයෙන්, ද්වේශය උපදී. මහණෙනි, මේ සතර පහළ වෙත්. 
6. ´´මහණෙනි, යම් කාලයෙක්හි මහණතෙම, කාමයන්ගෙන් වෙන්ව, අකුශල ධර්‍මයන්ගෙන් වෙන්ව. විතර්‍ක සහිත, විචාර සහිත, විවේකයෙන් හටගත් ප්‍රීතිය හා සැපය ඇති, ප්‍රථම ධ්‍යානයට පැමිණ වාසය කරයි. 
7. ´´ඔහුට යම් ඇල්මකින් යම් ඇල්මක් හටගත්තේද, ඔහුට ඒ වේලාවෙහි එය නැත. ප්‍රෙමයෙන් යම් ද්වේෂයක් හටගත්තේද, ඔහුට ඒ වේලාවේ එය නැත. ද්වේෂයෙන් යම් ඇල්මක් ඉපÃˆනේ වන්නේද, ඒ අවස්ථාවෙහි ඔහුට එයද නැත. ද්වේෂයෙන්, ද්වේෂයක් ඉපÃˆනේද, එය ඔහුට ඒ වේලාවේ නැත. 
8. ´´මහණෙනි, යම් කාලයෙක්හි මහණ තෙම විතර්‍ක විචාරයන්ගේ සන්සිÃ‹ීමෙන් තමා තුල පැහැදීම් ඇති, සිතේ එකඟකම ඇති, විතර්‍ක, විචාර නැති, සමාධියෙන් උපන් ප්‍රීතිය හා සැපය ඇති දෙවෙනි ධ්‍යානයට පැමිණ වාසය කරයිද, ඔහුට යම් ඇල්මකින් යම් ඇල්මක් හටගත්තේද, ඔහුට ඒ වේලාවෙහි එය නැත. ප්‍රෙමයෙන් යම් ද්වේෂයක් හටගත්තේද, ඔහුට ඒ වේලාවේ එය නැත. ද්වේෂයෙන් යම් ඇල්මක් ඉපÃˆනේ වන්නේද, ඒ අවස්ථාවෙහි ඔහුට එයද නැත. ද්වේෂයෙන්, ද්වේෂයක් ඉපÃˆනේද, එය ඔහුට ඒ වේලාවේ නැත. 
9. ´මහණෙනි, යම් කාලයෙක්හි මහණ තෙම, ප්‍රීතියගේ වෙන්වීමෙන්, උපෙක්‍ෂා ඇතිව වාසය කරයි. සිහි ඇත්තේ, සම්‍යක් ප්‍රඥාවෙන් යුක්තවූයේ, කයින් සැපක් විÃ‹ියි. උපෙක්‍ෂා ඇති, සිහි ඇති සැප විහරණයකැයි යමක් ආය්‍ර්‍යයෝ කියත්ද, ඒ තුන්වෙනි ධ්‍යානයට පැමිණ වාසය කරයි. ඔහුට යම් ඇල්මකින් යම් ඇල්මක් හටගත්තේද, ඔහුට ඒ වේලාවෙහි එය නැත. ප්‍රෙමයෙන් යම් ද්වේෂයක් හටගත්තේද, ඔහුට ඒ වේලාවේ එය නැත. ද්වේෂයෙන් යම් ඇල්මක් ඉපÃˆනේ වන්නේද, ඒ අවස්ථාවෙහි ඔහුට එයද නැත. ද්වේෂයෙන්, ද්වේෂයක් ඉපÃˆනේද, එය ඔහුට ඒ වේලාවේ නැත. 
10. ´´මහණෙනි, යම් කාලයෙක්හි මහණ තෙම සැප පහවීමෙන්ද, Ãˆක පහවීමෙන්ද, සොම්නස, දොම්නස දෙක අස්තවීමට පෙර, Ãˆක් නැති, සැප නැති, උපෙක්‍ෂාා, ස්මෘති දෙදෙනාගේ පිරිසිÃˆ බව ඇති, සතරවෙනි ධ්‍යානයට පැමිණ වාසය කරද්ද, ඔහුට යම් ඇල්මකින් යම් ඇල්මක් හටගත්තේද, ඔහුට ඒ වේලාවෙහි එය නැත. ප්‍රෙමයෙන් යම් ද්වේෂයක් හටගත්තේද, ඔහුට ඒ වේලාවේ එය නැත. ද්වේෂයෙන් යම් ඇල්මක් ඉපÃˆනේ වන්නේද, ඒ අවස්ථාවෙහි ඔහුට එයද නැත. ද්වේෂයෙන්, ද්වේෂයක් ඉපÃˆනේද, එය ඔහුට ඒ වේලාවේ නැත. 
11. ´´මහණෙනි, යම් කාලයෙක්හි මහණ තෙම, ආශ්‍රවයන්ගේ ක්‍ෂවීමෙන්, ආශ්‍රව නැති. අර්‍හත් ඵල සමාධියද, අර්‍හත් 
ඤෆු 5ුරැ% 
ඵල ප්‍රඥාවද, මෙලොව තෙමේ විශිෂ්ට ඥානයෙන් දැන, ප්‍රත්‍යක්‍ෂකොට, පැමිණ වාසය කරයිද, ඔහුට ඇල්මෙක්, යම් ඇල්මෙක් වූයේද, එයද ඔහුට ප්‍රහීණ වූයේ වේ. 
12. ´´සිÃ‹ින ලද මුල් ඇත්තේද, මුල් හෝ කරටිය සිÃ‹ින ලද තල් ගසක් මෙන් කරණ ලද්දේය. අභාවයට යවන ලද්දේය. මත්තෙහි නූපදින ස්වභාව ඇත්තේය. 
13. ´´ඔහුට ඇල්මෙන් යම් ද්වේශයක් උපදීද, එයද ඔහුට ප්‍රහීණවූයේ වේ. මහණෙනි, යම් කාලයෙක්හි මහණ තෙම විතර්‍ක විචාරයන්ගේ සන්සිÃ‹ීමෙන් තමා තුල පැහැදීම් ඇති, සිතේ එකඟකම ඇති, විතර්‍ක, විචාර නැති, සමාධියෙන් උපන් ප්‍රීතිය හා සැපය ඇති දෙවෙනි ධ්‍යානයට පැමිණ වාසය කරයිද, ඔහුට යම් ඇල්මකින් යම් ඇල්මක් හටගත්තේද, ඔහුට ඒ වේලාවෙහි එය නැත. ප්‍රේමයෙන් යම් ද්වේෂයක් හටගත්තේද, ඔහුට ඒ වේලාවේ එය නැත. ද්වේෂයෙන් යම් ඇල්මක් ඉපÃˆනේ වන්නේද, ඒ අවස්ථාවෙහි ඔහුට එයද නැත. ද්වේෂයෙන්, ද්වේෂයක් ඉපÃˆනේද, එය ඔහුට ඒ වේලාවේ නැත. 
14. ´´ඔහුට ද්වේෂයෙන් යම් ප්‍රෙමයක් උපදීද, ඔහුට එයද ප්‍රහීණවූයේ වේ. සිÃ‹ින ලද මුල් ඇත්තේද, මුල් හෝ කරටිය සිÃ‹ින ලද තල් ගසක් මෙන් කරණ ලද්දේය. අභාවයට යවන ලද්දේය. මත්තෙහි නූපදින ස්වභාව ඇත්තේය. 
15. ´´ඔහුට ද්වේශයෙන් යම් ද්වේශයක් උපදීද, එය ඔහුට ප්‍රහීණ වූයේය. මහණෙනි, යම් කාලයෙක්හි මහණ තෙම විතර්‍ක විචාරයන්ගේ සන්සිÃ‹ීමෙන් තමා තුල පැහැදීම් ඇති, සිතේ එකඟකම ඇති, විතර්‍ක, විචාර නැති, සමාධියෙන් උපන් ප්‍රීතිය හා සැපය ඇති දෙවෙනි ධ්‍යානයට පැමිණ වාසය කරයිද, ඔහුට යම් ඇල්මකින් යම් ඇල්මක් හටගත්තේද, ඔහුට ඒ වේලාවෙහි එය නැත. ප්‍රෙමයෙන් යම් ද්වේෂයක් හටගත්තේද, ඔහුට ඒ වේලාවේ එය නැත. ද්වේෂයෙන් යම් ඇල්මක් ඉපÃˆනේ වන්නේද, ඒ අවස්ථාවෙහි ඔහුට එයද නැත. ද්වේෂයෙන්, ද්වේෂයක් ඉපÃˆනේද, එය ඔහුට ඒ වේලාවේ නැත. මහණෙනි, මේ මහණ තෙම දෘෂ්ටි වශයෙන් නැඟී නොසිටී. විරුද්Ȁdධව නැඟී නොසිටී. ඇතුලත තෘෂ්ණා Ãˆම් නොහමයි. බාහිර වශයෙන් නොදැවෙයි. වෙමි යන මාන වශයෙන් නොහඟියි. 
16. ´´මහණෙනි, කෙසේ මහණ තෙම දෘෂ්ටි වශයෙන් නැඟී නොසිටීද? මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි මහණ තෙම රූපය ආත්ම වශයෙන් බලයි. ආත්මය රූපවත්යයි බලයි. ආත්මය කෙරෙහි රූපයයි බලයි. රූපයෙහි ආත්මයයි බලයි. වේදනාව ආත්මය වශයෙන් බලයි. ආත්මය වේදනාවත්යයි බලයි. ආත්මය කෙරෙහි වේදනාවයයි බලයි. වේදනාවෙහි ආත්මයයි බලයි. සංඥාව ආත්ම වශයෙන් බලයි. ආත්මය සංඥාවත්යයි බලයි. ආත්මය කෙරෙහි සංඥාවයයි බලයි. සංඥාවෙහි ආත්මය බලයි. සංස්කාරය ආත්ම වශයෙන් බලයි. ආත්මය සංස්කාරවත්යයි බලයි. ආත්මය කෙරෙහි සංස්කාරයයි බලයි. සංස්කාරයන්හි ආත්මයයි බලයි. විඤ්ඤාණය ආත්ම වශයෙන් බලයි. ආත්මය 
ඤෆු 5ු1රැ% 
කෙරෙහි විඤ්ඤාණය යයි බලයි. ආත්මයෙහි හෝ විඤ්ඤාණයයයි බලයි. විඤ්ඤාණයෙහි ආත්මයයිද බලයි. මහණෙනි, මෙසේ වනාහි මහණ තෙම දෘෂ්ටි වශයෙන් නැඟී සිටී. 
17. ´´මහණෙනි, කෙසේ මහණ තෙම දෘෂ්ටි වශයෙන් නැගී නොසිටීද? මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි මහණ තෙම රූපය ආත්ම වශයෙන් නොබලයි. ආත්මය රූපවත් යයිද, ආත්මයෙහි රූපයයිද, රූපයෙහි ආත්මයයිද, නොබලයි. වේදනාව ආත්ම වශයෙන් නොබලයි. ආත්මය වේදනාවත් යයිද, ආත්මයෙහි වේදනාවයයිද, වේදනාවෙහි හෝ ආත්මයයිද, නොබලයි. සංඥාව ආත්ම වශයෙන් නොබලයි. ආත්මය සංඥාවත් යයිද, ආත්මයෙහි සංඥාවයයිද, සංඥාවෙහි හෝ ආත්මයයිද, නොබලයි. සංස්කාරයන් ආත්ම වශයෙන් නොබලයි. ආත්මය සංස්කාරවත් යයිද, ආත්මයෙහි හෝ සංස්කාරයයිද, සංස්කාරයන්හි ආත්මයයිද, නොබලයි. විඤ්ඤාණය ආත්ම වශයෙන් නොබලයි. ආත්මය විඤ්ඤාණවත් යයිද, ආත්මයෙහි හෝ විඤ්ඤාණයයිද, විඤ්ඤාණයෙහි හෝ ආත්මයයිද, නොබලයි. මහණෙනි, මෙසේ වනාහි මහණ තෙම දෘෂ්ටි වශයෙන් නොනැගිටී. 
18. ´´මහණෙනි, කෙසේ වනාහි මහණ තෙම විරුද්Ȁdධව නැගිටීද? මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි මහණ තෙම ආක්‍රොශ කරන්නාට ආපසු ආක්‍රොශ කරයිද, ද්වේශ කරන්නහුට ආපසු ද්වේශ කෙරේද, ඩබර කරන්නහුට ආපසු ඩබර කරයිද, මහණෙනි, මෙසේ වනාහි මහණ තෙම විරුද්Ȁdධව නැඟිටී. 
19. ´´මහණෙනි, කෙසේ වනාහි මහණ තෙම විරුද්Ȁdධව නොනැගිටීද? මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි මහණ තෙම ආක්‍රොශ කරන්නහුට ආපසු ආක්‍රොශ නොකෙරේද, ද්වේශ කරන්නහුට නැවත ද්වේශ නොකෙරේද, ඩබර කරන්නහුට නැවත ඩබර නොකෙරේද, මහණෙනි, මෙසේ වනාහි මහණ තෙම විරුද්Ȁdධව නොනැඟිටී. 
20. ´´මහණෙනි, කෙසේ මහණතෙම Ãˆවයිද? මමය යන මානය ඇති කල්හි මේ ප්‍රකාරයෙන් වෙමියි වේ. මෙසේ වෙමියි වේ. අන් ප්‍රකාරයකින් වෙමියි වේ. අසවලා වේයයි වේ. 
ඤෆු 5ු2රැ% 
සත්පුරුෂයා වේයයි වේ. ඇත්තේ වේ. මේ ප්‍රකාරයෙන් ඇත්තේ වේ. මෙසේ ඇත්තේ වේ. අන් ප්‍රකාරයකින් ඇත්තේ වේ. මම ඇත්තේද වෙමි. මේ ප්‍රකාරයෙන් ඇත්තේද වෙමි. මෙසේ ඇත්තේද වෙමි. අන් ප්‍රකාරයකින් ඇත්තේද වෙමි. වන්නේ වේ. මේ ප්‍රකාරයෙන් වන්නේ වේ. මෙසේ වන්නේ වේ. අන් පරිද්දෙකින් වන්නේ වේ. මහණෙනි, මෙසේ මහණ තෙම Ãˆවයි. 
21. ´´මහණෙනි, කෙසේ මහණ තෙම නොÃˆවයිද? මහණෙනි, අස්මි මානය නැති කල්හි මේ ප්‍රකාරයෙන් වෙමියි නොවෙයි. අන් ප්‍රකාරයකින් වෙමියි නොවෙමි. අසවලා වෙමියි නොවෙයි. සත්පුරුෂයා වෙමියි නොවෙයි. ඇත්තේ නොවේ. මේ ප්‍රකාරයෙන් ඇත්තේ නොවේ. මෙසේ ඇත්තේ නොවේ. අන් ප්‍රකාරයකින් ඇත්තේ නොවේ. මම ඇත්තේ ද නොවේ. මේ ප්‍රකාරයෙන් ඇත්තේද නොවේ. මෙසේ ඇත්තේද නොවේ. අන් ප්‍රකාරයකින් ඇත්තේ නොවේ. වන්නේ නොවේ. මෙසේ වන්නේ නොවේ. අන් ප්‍රකාරයකින් වන්නේ නොවේ. මහණෙනි, මෙසේ වනාහි මහණ තෙම නොÃˆවයි. 
22. ´´මහණෙනි, කෙසේ මහණ තෙම ඇවිලෙයිද? මහණෙනි, මේ රූපයෙන් වෙමියි ඇති කල්හි මේ රූපයෙන් මේ ආකාරයෙන් වෙමියි සිතයි. මේ රූපයෙන් මෙසේ වෙමියි වෙයි. මේ රූපයෙන් අන් පරිද්දෙකින් වෙමියි වෙයි. මේ රූපයෙන් අසවලා වෙමියි වෙි. මේ රූපයෙන් සත්පුරුෂයා වෙමියි වෙයි. මේ රූපයෙන් ඇත්තේ වේ. මේ රූපයෙන්, මේ ප්‍රකාරයෙන් ඇත්තේ වේ. මේ රූපයෙන් මෙසේ ඇත්තේ වේ. මේ රූපයෙන් අන් ප්‍රකාරයෙන් ඇත්තේ වේ. මේ රූපයෙන් ඔබ ඇත්තේද වේ. මේ රූපයෙන් මේ ප්‍රකාරයෙන් ඇත්තේද වේ. මේ රූපයෙන් මෙසේ ඇත්තේද වේ. මේ රූපයෙන් අන් ප්‍රකාරයෙන් ඇත්තේද වේ. මේ රූපයෙන් වන්නේද වේ. මේ රූපයෙන් මේ ප්‍රකාරයෙන් වන්නේ වේ. 
ඤෆු 5ු3රැ% 
මේ රූපයෙන් මෙසේ වන්නේ වේ. මේ රූපයෙන් අන් පරිද්දෙකින් වන්නේ වේ. මහණෙනි, මෙසේ වනාහි මහණ තෙම ඇවිලෙයි. 
23. ´´මහණෙනි, කෙසේ වනාහි මහණ තෙම නොඇවිලෙයිද? මහණෙනි, මේ රූපයෙන් වෙමියි නැති කල්හි මේ රූපයෙන් මේ ප්‍රකාරයෙන් වෙමියි නොවෙය්. මේ රූපයෙන් මෙසේ වෙමියි නොවෙයි. මේ රූපයෙන් අන් ප්‍රකාරයකින් වෙමියි නොවෙයි. මේ රූපයෙන් අසවලා වෙමියි නොවෙයි. මේ රූපයෙන් සත්පුරුෂයා වෙමියි නොවෙයි. මේ රූපයෙන් ඇත්තේ නොවේ. මේ රූපයෙන් මේ ප්‍රකාරයෙන් ඇත්තේ නොවේ. මේ රූපයෙන් මෙසේ ඇත්තේ නොවේ. මේ රූපයෙන් අන් ප්‍රකාරයකින් ඇත්තේ නොවේ. මම ඇත්තේද නොවේ. මේ රූපයෙන් මේ ප්‍රකාරයෙන් ඇත්තේ නොවේ. මේ රූපයෙන් මෙසේ ඇත්තේ නොවේ. මේ රූපයෙන් අන් ප්‍රකාරයකින් ඇත්තේ නොවේ. මේ රූපයෙන් මේ ප්‍රකාරයෙන් වන්නේ නොවේ. මේ රූපයෙන් මෙසේ වන්නේ නොවේ. මේ රූපයෙන් අන් පරිද්දෙකින් වන්නේ නොවේ. මහණෙනි, මෙසේ වනාහි මහණ තෙම නොදැවෙයි. 
24. ´´මහණෙනි, කෙසේ මහණ තෙම මමය යන මාන වශයෙන් නොහඟියිද? මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි මහණහට අස්මීමානය ප්‍රහීන නුවූයේ වේද, මෙසේ වෙමියි වේ. අන් ප්‍රකාරයකින් වෙමියි වේ. අසවලා වේයයි වේ. සත්පුරුෂයා වේයයි වේ. ඇත්තේ වේ. මේ ප්‍රකාරයෙන් ඇත්තේ වේ. මෙසේ ඇත්තේ වේ. අන් ප්‍රකාරයකින් ඇත්තේ වේ. මම ඇත්තේද වෙමි. මේ ප්‍රකාරයෙන් ඇත්තේද වෙමි. මෙසේ ඇත්තේද වෙමි. අන් ප්‍රකාරයකින් ඇත්තේද වෙමි. වන්නේ වේ. මේ ප්‍රකාරයෙන් වන්නේ වේ. මෙසේ වන්නේ වේ. අන් පරිද්දෙකින් වන්නේ වේ. මෙසේ වනාහි මහණ තෙම හඟියි. 
25. ´´මහණෙනි, කෙසේ මහණතෙම නොහඟියිද? මහණෙනි, මේ ශාසනයෙහි මහණහට අස්මීමානය ප්‍රහීනවූයේ වේද, සිÃ‹ින ලද මුල් ඇත්තේද, මුල් හෝ කරටිය සිÃ‹ින ලද තල් ගසක් මෙන් කරණ ලද්දේය. අභාවයට යවන ලද්දේය. මත්තෙහි නූපදින ස්වභාව ඇත්තේය. මහණෙනි, මෙසේ වනාහි මහණ තෙම නොහඟියි.´´ 
( විසිවෙනි මහා වර්‍ගය නිමි. ) 
__________ 
( සතරවෙනි පණ්ණාසකය නිමි. ) 
________________ 
 
 
