 
 
 
 
්‍රථ්‍ර ක්‍සඑඒච්රසහ්ා්බ් ඪ්ටට් 9 ීසබය්ක් 
 
 
 
 
අඞගුත්තර නිකාය. 
´´ නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මා සම්බුද්Ȁdධස්ස ´´ 
එක නිපාතය 
1. රූප වර්‍ගය. 
1. ඉත්‍ථිරූප පරියාදාන සූත්‍රය. 
1. මා විසින් මෙසේ අසන ලදී. එක් සමයෙක්හි භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සැවැත්නුවර සමීපයෙහිවූ අනේපිඬු සිටුහු විසින් කරවන ලද ජේතවනාරාමයෙහි වැඩ වසන සේක. එකල්හි වනාහි භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, ´ මහණෙනි´ කියා භික්‍ෂූන් ඇමතූ සේක. ´ස්වාමීනි´ යි ඒ භික්‍ෂූහු භාග්‍යවතුන් වහන්සේට උත්තර Ãˆන්හ. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙසේ වදාළ සේක:- 
´´මහණෙනි, යම්සේ ස්ත්‍රී රූපය පුරුෂයාගේ සිත හාත්පසින් මැඩගෙන සිටීද, මහණෙනි, එබÃŒවූ අනික් එකම රූපයකුÃˆ මම නොම දකිමි. මහණෙනි, ස්ත්‍රී රූපය පුරුෂයාගේ සිත හාත්පසින් අල්වාගෙණ සිටී.´´ 
2. ඉත්‍ථිසද්ද පරියාදාන සූත්‍රය. 
´´මහණෙනි, යම්සේ ස්ත්‍රියගේ ශබ්දය පුරුෂයාගේ සිත හාත්පසින් මැඩගෙන සිටීද, මහණෙනි, එසේවූ අනික් එකම ශබ්දයකුÃˆ මම නොම දකිමි. මහණෙනි, ස්ත්‍රියගේ ශබ්දය පුරුෂයාගේ සිත හාත්පසින් අල්වාගෙණ සිටී.´´ 
3. ඉත්‍ථිගන්ධ පරියාදාන සූත්‍රය. 
´´මහණෙනි, යම්සේ ස්ත්‍රියගේ ගන්ධය පුරුෂයාගේ සිත හාත්පසින් මැඩගෙන සිටීද, මහණෙනි, එසේවූ අනික් එකම ගන්ධයකුÃˆ මම නොම දකිමි. මහණෙනි, ස්ත්‍රී ගන්ධය පුරුෂයාගේ සිත හාත්පසින් අල්වාගෙණ සිටී.´´ 
ඤෆු ුරැ% 
4. ඉත්‍ථිරස පරියාදාන සූත්‍රය. 
´´මහණෙනි, යම්සේ ස්ත්‍රියගේ රසය පුරුෂයාගේ සිත හාත්පසින් මැඩගෙන සිටීද, මහණෙනි, එසේවූ අනික් එකම රසයකුÃˆ මම නොම දකිමි. මහණෙනි, ස්ත්‍රී රසය පුරුෂයාගේ සිත හාත්පසින් අල්වාගෙණ සිටී.´´ 
5. ඉත්‍ථිපොට්ඨබ්බ පරියාදාන සූත්‍රය. 
´´මහණෙනි, යම්සේ ස්ත්‍රියගේ ස්පර්‍ශය පුරුෂයාගේ සිත හාත්පසින් මැඩගෙන සිටීද, මහණෙනි, එසේවූ අනික් එකම ස්පර්‍ශයකුÃˆ මම නොම දකිමි. මහණෙනි, ස්ත්‍රියගේ ස්පර්‍ශය පුරුෂයාගේ සිත හාත්පසින් අල්වාගෙණ සිටී.´´ 
6. පුරුෂ රූප පරියාදාන සූත්‍රය. 
´´මහණෙනි, යම්සේ පුරුෂයාගේ් රූපය ස්ත්‍රියගේ් සිත හාත්පසින් මැඩගෙන සිටීද, මහණෙනි, එසේවූ අනික් එකම රූපයකුÃˆ මම නොම දකිමි. මහණෙනි, පුරුෂ රූපය ස්ත්‍රියගේ සිත හාත්පසින් අල්වාගෙණ සිටී.´´ 
7. පුරිසසද්ද පරියාදාන සූත්‍රය. 
´´මහණෙනි, යම්සේ පුරුෂයාගේ් හඬ ස්ත්‍රියගේ් සිත හාත්පසින් මැඩගෙන සිටීද, මහණෙනි, එසේවූ අනික් එකම ශබ්දයකුÃˆ මම නොම දකිමි. මහණෙනි, පුරුෂ ශබ්දය ස්ත්‍රියගේ සිත හාත්පසින් අල්වාගෙණ සිටී.´´ 
8. පුරිසගන්ධ පරියාදාන සූත්‍රය. 
´´මහණෙනි, යම්සේ පුරුෂයාගේ් ගන්ධය ස්ත්‍රියගේ් සිත හාත්පසින් මැඩගෙන සිටීද, මහණෙනි, එසේවූ අනික් එකම ගÃ‹කුÃˆ මම නොම දකිමි. මහණෙනි, පුරුෂ ගන්ධය ස්ත්‍රියගේ සිත හාත්පසින් අල්වාගෙණ සිටී.´´ 
9. පුරිස රස පරියාදාන සූත්‍රය. 
´´මහණෙනි, යම්සේ පුරුෂයාගේ් රසය ස්ත්‍රියගේ් සිත හාත්පසින් මැඩගෙන සිටීද, මහණෙනි, එසේවූ අනික් එකම රසයකුÃˆ මම නොම දකිමි. මහණෙනි, පුරුෂ රසය ස්ත්‍රියගේ සිත හාත්පසින් අල්වාගෙණ සිටී.´´ 
ඤෆු 1රැ% 
10. පුරිසපොට්ඨබ්බ පරියාදාන සූත්‍රය. 
´´මහණෙනි, යම්සේ පුරුෂයාගේ් ස්පර්‍ශය ස්ත්‍රියගේ් සිත හාත්පසින් මැඩගෙන සිටීද, මහණෙනි, එසේවූ අනික් එකම ස්පර්‍ශයකුÃˆ මම නොම දකිමි. මහණෙනි, පුරුෂයාගේ ස්පර්‍ශය ස්ත්‍රියගේ සිත හාත්පසින් අල්වාගෙණ සිටී.´´ 
(පළමුවන වර්‍ගය නිමි.) 
 
