 
 
 
 
්‍රථ1 ්න්පප්බසහ්ඩ්ටටද 9 ීසබය්ක් 
 
 
 
 
අඞගුත්තර නිකාය. 
´´ නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මා සම්බුද්Ȁdධස්ස ´´ 
එක නිපාතය 
3. අක්කමනීය වර්‍ගය. 
1. අක්කමනීය සූත්‍රය. 
´´මහණෙනි, යම්සේ නොවඩන ලද සිත කර්‍මයට යෝග්‍ය නොවේද, එබÃŒවූ අනික් එකම කරුණකුÃˆ මම නොම දකිමි. මහණෙනි, සිත නොවඩන ලද්දේ කර්‍මයට යෝග්‍ය නොවේ.´´ 
2. කම්මනීය සූත්‍රය 
.´´මහණෙනි, යම්සේ වඩන ලද සිත කර්‍මයට යෝග්‍ය වේද, එබÃŒවූ අනික් එකම ස්වභාවයකුÃˆ මම නොම දකිමි. මහණෙනි, සිත වඩන ලද්දේ කටයුත්තට යෝග්‍යවේ.´´ 
3. මහානත්‍ථ සූත්‍රය. 
´´මහණෙනි, යම්සේ නොවඩන ලද සිත මහත්වූ අනර්‍ථය පිණිස පවතීද, එබÃŒවූ අනික් එකම ස්වභාවයකුÃˆ මම නොම දකිමි. මහණෙනි, සිත නොවඩන ලද්දේ මහත්වූ අනර්‍ථය පිණිස පවතී.´´ 
4. මහත්‍ථ සූත්‍රය. 
.´´මහණෙනි, යම්සේ සිත වඩන ලද්දේ මහත්වූ අර්‍ථය පිණිස පවතීද, එබÃŒවූ අනික් එකම ස්වභාවයකුÃˆ මම නොම දකිමි. මහණෙනි, සිත වඩන ලද්දේ මහත්වූ අර්‍ථය පිණිස පවතී.´´ 
5. අපාතුභූත සූත්‍රය. 
´´මහණෙනි, යම්සේ සිත නොවඩන ලද්දේ. සංසාරයෙන් වෙන්වීම පිණිස පහළ නොවූයේ, මහත්වූ අනර්‍ථය පිණිස පවතීද, එබÃŒවූ අනික් එකම ස්වභාවයතුÃˆ මම නොම දකිමි. මහණෙනි, සිත නොවඩන ලද්දේ පහළ නොවන ලද්දේ මහත් අනර්‍ථය පිණිස පවතී.´´ 
6. පාතුභූත සූත්‍රය. 
´´මහණෙනි, යම්සේ සිත වඩන ලද්දේ. සංසාරයෙන් වෙන්වීම පිණිස පහළවන ලද්දේ, මහත්වූ අර්‍ථය පිණිස පවතීද, එබÃŒවූ අනික් එකම ස්වභාවයතුÃˆ මම නොම දකිමි. මහණෙනි, සිත වඩන ලද්දේ සංසාරයෙන් වෙන්වීම පිණිස පහළවන ලද්දේ, මහත්වූ අර්‍ථය පිණිස පවතී.´´ 
ඤෆු 5රැ% 
7. අබහුලීකත සූත්‍රය. 
´´මහණෙනි, යම්සේ සිත නොවඩන ලද්දේ, පුරුÃˆ නොකරණ ලද්දේ, මහත්වූ අනර්‍ථය පිණිස පවතීද, එබÃŒවූ අනික් එකම ස්වභාවයකුÃˆ මම නොම දකිමි. මහණෙනි, සිත නොවඩන ලද්දේ, නැවත නැවත පුරුÃˆ නොකරණ ලද්දේ, මහත් අනර්‍ථය පිණිස පවතී.´´ 
8. බහුලීකත සූත්‍රය. 
8. ´´මහණෙනි, යම්සේ සිත වඩන ලද්දේ, පුරුÃˆ කරණ ලද්දේ, මහත්වූ අර්‍ථය පිණිස පවතීද, එබÃŒවූ අනික් එකම ස්වභාවයකුÃˆ මම නොම දකිමි. මහණෙනි, සිත වඩන ලද්දේ, පුරුÃˆ කරණ ලද්දේ, මහත් අර්‍ථය පිණිස පවතී.´´ 
9. Ãˆක්ඛාවහචිත්ත සූත්‍රය. 
9. ´´මහණෙනි, යම්සේ සිත නොවඩන ලද්දේ, පුරුÃˆ නොකරණ ලද්දේ, මහත්වූ Ãˆක් ( පමුණුවන්නේ ) වේද, එබÃŒවූ අනික් එකම ස්වභාවයකුÃˆ මම නොම දකිමි. මහණෙනි, සිත නොවඩන ලද්දේ, පුරුÃˆ නොකරණ ලද්දේ, Ãˆක් පමුණුවන්නේ වේ.´´ 
10. පිඛාවහචිත්ත සූත්‍රය. 
10. ´´මහණෙනි, යම්සේ සිත වඩන ලද්දේ, පුරුÃˆ කරණ ලද්දේ, සැප පමුණුවන්නේ වේද, එබÃŒවූ අනික් එකම ස්වභාවයකුÃˆ මම නොම දකිමි. මහණෙනි, සිත වඩන ලද්දේ, පුරුÃˆ කරණ ලද්දේ, සැප පමුණුවන්නේ වේ.´´ 
(තුන්වන වර්‍ගය නිමි.) 
 
 
