නමො තස්ස භගවතො අරහතො සම්මා සම්බුද්ධස්ස 

ඒ භාග්‍යවත් අර්හත් සම්මා සම්බුදුරදුන් වහන්සේට නමස්කාර වේවා. 

1. සරණා ගමනං - සරණාගමනය.

බුද්ධං සරණං ගච්ඡාමි. - බුදුන් සරණ කොට යෙමි;
ධම්මං සරණං ගච්ඡාමි. - දහම් සරණ කොට යෙමි;
සංඝං සරණං ගච්ඡාමි. - සඟුන් සරණ කොට යෙමි;

දුතියම්පි බුද්ධං සරණං ගච්ඡාමි. - දෙවනුව ද බුදුන් සරණ කොට යෙමි;
දුතියම්පි ධම්මං සරණං ගච්ඡාමි. - දෙවනුව ද දහම් සරණ කොට යෙමි;
දුතියම්පි සංඝං සරණං ගච්ඡාමි. - දෙවනුව ද සඟුන් සරණ කොට යෙමි;

තතියම්පි බුද්ධං සරණං ගච්ඡාමි. - තෙවනුව ද බුදුන් සරණ කොට යෙමි;
තතියම්පි ධම්මං සරණං ගච්ඡාමි. - තෙවනුව ද දහම් සරණ කොට යෙමි;
තතියම්පි සංඝං සරණං ගච්ඡාමි. - තෙවනුව ද සඟුන් සරණ කොට යෙමි;

2. දස සික්ඛාපද‍ානි. - දශ ශික්ෂා පද.

පාණාතිපාතා, ප්‍රාණඝාතයෙන්; වෙරමණී සික්ඛාපදං, වැළකීමේ ශික්ෂා පද ය; අදින්නාද‍ානා, නුදුන් දෙය ගැනීමෙන්; වෙරමණී සික්ඛාපදං, වැළකීමේ ශික්ෂා පද ය; අබ්‍රහ්මචරියා, අබ්‍රහ්මචරියාවෙන්; වෙරමණී සික්ඛාපදං, වැළකීමේ ශික්ෂා පද ය; මුසාවාද‍ා, මුසාවාදයෙන්; වෙරමණී සික්ඛාපදං, වැළකීමේ ශික්ෂා පද ය; සුරා මෙරය මජ්ජපමාදට්ඨානා, මදයට හා ප්‍රමාදයට කාරණ වූ රහමෙරින්; වෙරමණී සික්ඛාපදං, වැළකීමේ ශික්ෂා පද ය; විකාල භොජනා, විකල් බොජුනෙන්; වෙරමණී සික්ඛාපදං, වැළකීමේ ශික්ෂා පද ය; නච්ච ගීත වාදිත විසූක දස්සනා, නැටීම, ගැයීම, වැයීම, විසුලු බැලීම යන මෙයින්; වෙරමණී සික්ඛාපදං, වැළකීමේ ශික්ෂා පද ය; මාලා ගන්ධ විලේපන ධාරණ මණ්ඩන විභූසනට්ඨානා, මල්, ගඳ, විලවුන් ද‍ැරීම, සැරසීම, වෙසෙසින් සැරසීම යන කාරණයෙන්; වෙරමණී සික්ඛාපදං, වැළකීමේ ශික්ෂා පද ය; උච්චාසයන මහාසයනා, උසසුස් මහ අස්නෙන්; වෙරමණී සික්ඛාපදං, වැළකීමේ ශික්ෂා පද ය; ජාතරූප රජත පටිග්ගහණා, රන්, රිදී, මසු, කහවණු පිළිගැනීමෙන්; වෙරමණී සික්ඛාපදං, වැළකීමේ ශික්ෂා පද ය;

3. සාමණෙරපඤ්හො. - සාමණෙර ප්‍රශ්නය.

එක නාම කිං ? (මේ සසුනෙහි) එක නම් කිම ? සබ්බේ සත්තා, හැම සත්හු; ආහාරට්ඨිතිකා, ආහාර හේතුවෙන් සිටිති; ද්වෙ නාම කිං ? දෙක නම් කිම ? නාමඤ්ච රූපඤ්ච, නාමය හා රූපයයි; තීණි නාම කිම ? තුන නම් කිම ? තිස්සෝ වෙදනා, තුන් වෙදනාවෝ ය. චත්තාරි නාම කිං ? සතර නම් කිම ? චත්තාරි අරිය සච්චානි, සතර ආර්ය සත්‍යයෝ ය. පඤ්ච නාම කිං ? පස නම් කිම ? පඤ්චුපාද‍ානක්ඛන්ධා, පස් උපාද‍ානස්කන්ධයෝ ය. ඡනාම කිං ? සය නම් කිම ? ඡඅඡ්ඣත්තිකානි
ආයතනානි, ආධ්‍යාත්මික ආයතනයෝ සය ය. සත්ත නාම කිං ? සත නම් ? සත්ත බොජ්ඣඞ්ග සත ය. අට්ඨ නාම කිං ? අට නම් කිම ? අරියො අට්ඞ්ගිකො මග්ගො, අරි අටඟි මග ය. නව නාම කිං ? නවය නම් කිම ? නව සත්තාවාස නවය ය. දස නාම කිං ? දස නම් කිම ? දසහඞ්ගෙහි දසඟින්; සමන්නාගතො, යුක්ත වූයේ; අරහාති, අරහත්ය යි; වුච්චති ඉති, කියනු ලැබේ. 

4. ද්වනත්ති‍ංසාකාරො. - ද‍්වත්තිංසාකාරය.

ඉමස්මිවං කායෙ, මේ සිරුරෙහි; කෙසා, කේසයෝ ය; ලොමා, ලෝම‍යෝ ය; නඛා, නිය ය; දන්තා ය; තචො, සම ය, මංසං, මස් ය, නහාරු, නහර ය; අට්ඨි, ඇට ය; අට්ඨිමිඤ්ජා, ඇටමිදුලු ය; වක්කං, වකුගඩුව ය; හදයං, හෘදය මාංස ය; යකනං, අක්මාව ය; කිලොමකං, දලබුව ය; පිහකං, බඩදිව ය; පප්ඵාසං, පපුව ය; අන්තං, බඩවැල ය; අන්තගුණං, අතුණු බහන් ය; උදරියං, (නොපැසුණු අහරය;) උදරිය ය; කරිසං, අහර මල ය; පිත්තං, පිත ය; සෙම්හං, සෙම ය; පුබ්බො, (සැරවය) පූයා ය; ලොහිතං, ලෙහෙ ය; සොද‍ො, සෝදිය ය; මෙද‍ො, මේද ය; අස්සු, කඳුලු ය; වසා, වුරුණු ය; ඛෙලො, කෙළ ය; සිංඝානිකා, මුකුණු ය; (සොටු ය); ලසිකා, සඳමිදුලු ය; මුත්තං, මූත්‍ර ය; මත්ථකෙ, හිස මුදුනෙහි; මත්ථලුඞ්ගන්ති, හිස් මොලය යි යන මේ දෙතිස් කුණපයෝ; අත‍්ථි, ඇත්තාහ.

5. පච‍්ච වෙක‍්ඛණා. - පස් විකුම්.

යොනිසො, නුවණින්; පටිසංඛාය, මෙනෙහි කොට; යාවදෙව, යම්තාක්; සීතස්ස පටිඝාතාය, සීත නසනු පිණිස; උණ්හ්සස පටිඝාතාය, උෂ්ණ නසනු පිණිස; ඩංස, ඩැහ ලේ බොන මැසි ය; (ඇටමැසිය) මකස, මදුරු ය; වාත, වාත ය; ආතප, අවුව ය; සිරිංසප ය; (සර්පයෝ ය) යන මොවුන් ගේ; සම්ඵස්සානං, ස්පර්ශය; පටිඝාතාය, නසනු පිණිස; යාවදෙව, යම්තාක්; හිටිකොපින, ලජ්ජා කෝපන ස‍්ථානය; (ලැජ්ජා නසන තැන) පටිච්ඡාදනත්ථං, වැසීම පිණිස; චීවරං පටිස්වොමි, සිවුරු පරිභෝග කරමි.

යොනිසො, නුවණින්; පටිසංඛාය, මෙනෙහි කොට; පිණ්ඩපාතං, පිණ්ඩපාතය; පටිස්වොමි, වළඳමි; නෙවදවාය, ක්‍රීඩා පිණිස නොවේ; නමද‍ාය, මදය පිණිස නොවේ; (පුරුෂ මද, බලමද ආදිය පිණිස) නමණ්ඩනාය, අලංකාර පිණිස නොවේ; නවිභුසනාය, සැරසීම පිණිස නොවේ; යාවදෙව, යම්තාක්; ඉමස්ස කායස්ස, මේ ශරීරයා ගේ; ඨිතියා, පැවැත්ම පිණිස; යාපනාය, යැපීම පිණිස; විහිංසුපරතියා, විහීංසාහරණ පිණිස; (බඩගිනි නැසීමට) බ්‍රහ්මචරියානුග්ගහාය, බඹසර සපයනු පිණිස; (බඹසර රැකීමට අනුග්‍රහ පිණිස) අහර වළඳිමි; ඉති, මෙසේ; පුරාණ්ඤ්ච වෙදනං, පුරාණ දුක් වේදනාව. පටිහංඛාමි, නසන්නෙමි; නවං ච වෙදනං, අලුත් දුක් වේදනාව, න උප්පාදෙස්සාමි, නො උපදවමි; මෙ, මට; යාත්‍රාව, ඉරියව් පැවැත්ම ද; අනවජ්ජතාච, නිවරද බව ද; ඵසුවිහාරො ච, පහසු විහරණය ද, භවිස්සති, වන්නේය යි; (සළකා අහර වළඳමි.)

යොනිසො, නුවණින්; පටිසංඛාය, මෙනෙහි කොට; යාවදෙව, යම්තාක්; සීතස්ස පටිඝාතාය, සීත පීඩා නසනු පිණිස; උණ්හස්ස පටිඝාතාය, උෂ්ණ පීඩා නසනු පිණිස; ඩංස, ඩැහැ ලේ බොන මැසි ය; මකස, විද ලේබොන මදුරු ය; වාත, වාතය; ආතප, අවුව ය; සිරිංසප සිරිංසප ය; (සර්පයෝ ය) යන මොවුන්ගේ; සම්ඵස්සානං පටිඝාතාය, ස්පර්ශ නසනු පිණිස; යාවදෙව, යම්තාක්; උතුපරිස්සය, සෘතු උපද්‍රව; විනොදනං, දුරු කිරීම පිණිස; පටි සල්ලානාරාමත්ථං, සිත එකඟ කිරීමෙහි ඇලෙනු පිණිස; සෙනාසනං, සෙනසුන්; පටිස්වොමි, වැළඳ ගනිමි; (පරිභෝග කරමි.)

යොනිසො, නුවණින්; පටිසංඛාය, මෙනෙහි කොට; යාවදෙව, යම්තාක්; උප්පන්නානං, උපන්;
වෙය්‍යාබාධිකානං, සිරුර පෙළන; වෙදනාතං, වේදනාවන්; පටිඝාතාය, නසනු පිණිස; අඛ්‍යාපජ්ඣ,
නිරෝගිබව; පරමතාය, උතුම් බැවින්, ගිලානපච්චය භෙසජ්ජ පරික්ඛාරං, ගිලන්පස බෙහෙත් පිරිකර;
පටිස්වොමි, වළඳමි. 

6. දසධම්ම සුතං. - දස ධම්ම සූත්‍රය.
‍
එවං මෙ සුතං, මා විසින් මෙසේ අසන ලදී. එකං සමයං, එක් සමයෙක; භගවා, භාග්‍යවතුන්
වහන්සේ; සාවත්ථියං, සැවැත් නුවරැ; ජෙතවනෙ, ජේතවන නම් වූ; අනාථ පිණ්ඩිකස්ස, අනේපිඬු
සිටුහු ගේ ආරාමේ, ආරාමයෙහි; විහරති, වැඩ වසන සේක, තත්‍ර ඛො, එකල්හි; භගවා, භාග්‍යවතුන්
වහන්සේ; භික්ඛවො ඉති, මහණෙනි, කියා; භික්ඛු ආමන්තෙසි, භික්ෂූන් ඇමතූසේක, තෙ භික්ඛු, ඒ
හික්ෂූහු, භදත්තෙ ඉති, ස්වාමීන් වහන්සැ'යි කියා; භගවතො, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට; පච්චස්සොසුං,
පිළිවදන් දුන්හු ය; භගවා, බුදුරජාණන් වහන්සේ; එතදවොච, මෙය වද‍ාළ සේක;

භික්ඛවෙ, මහණෙනි, ඉමෙ දස ධම්මා, මේ දස ධර්මයෝ;  පබ්බජිතෙන, පැවිද්දහු විසින්; අභිණ්හං, නිතොර; පච්චවෙක්ඛිතබ්බං, ප්‍රත්‍යවෙක්ෂා කටයුත්තාහු ය; කතමෙ දස ? කවර දස
ධර්මයෝ ද යත් -

වෙවණ්ණියං, විවණ බවට; අජ්ඣුපගතො ඉති, පැමිණියේ වෙමි'යි; පබ්බජිතෙන, පැවිද්දහු
විසින්; අභිණ්හං, නිරතුරුව; පච්වෙක්ඛිතබ්බං, ප්‍රත්‍යවෙක්ෂා කටයුතු යි; මෙ ජීවිකා, මාගේ දිවි
පැවත්ම; පරපටිබද්ධා ඉති, පරා පිළිබඳය යි; පබ්බජිතෙන, පැවිද්දහු විසින්, අභිණ්හං, නිතොර;
පච්චවෙක්ඛිතබ්බං, මෙනෙහි කටයුතු යි. මෙ, මා විසින්; අඤ්ඤ‍ො ආකප්පො, අන්‍ය වූ ආකල්පයෙක්;
කරණීයො, කටයුතුය යි; පබ්බජිතෙන, පැවිද්දහු විසින්; අභිණ්හං, නිතොර; පච්චවෙක්ඛිතබ්බං,
ප්‍රත්‍යවේක්ෂා කටයුතු යි;

කච්චිනු ඛො, කිම හෝ; මෙ අත්තා, මාගේ ආත්මය; (සිත) සීලතො, සීලයෙන්; න උපවදතිති,
උපවාද නො කෙරේ හෝයි;  පබ්බජිතෙන, පැවිද්දහු විසින්; අභිණ්හං, නිතොර; පච්චවෙක්ඛිතබ්බං,
මෙනෙහි කටයුතු ය; කච්චිනු ඛො, කිම හෝ; මං, මා; අනුවිච්ච, විචාර, විඤ්ඤු සබ්‍රහ්මචාරී,
නුවණැති සබ්‍රම්සරහු; සීලතො, සීලයෙන්; න උපවදන්ති' ති, පරිභව නො බෙණෙද්දෝ හෝ යි;
පබ්බජිතෙන, පැවිද්දහු විසින්, අභිණ්හං, නිතොර; පච්චවෙක්ඛිතබ්බං, ප්‍රත්‍යවේක්ෂා කටයුතු යි;
පියෙහි, ප්‍රිය වූ; මනාපෙහි, මනාප වූ; සබ්බෙහි, සියලුදෙනා ගෙන්; මෙ, මාගේ; නානාභාවො,
නානාභාවය; විනාභාවොති, විනාශ භාවය යි; පබ්බජිතෙත, පැවිද්දහු විසින්; අභිණ්හං, නිතොර; පච්චවෙක්ඛිතබ්බං, ප්‍රත්‍යවෙක්ෂා කටයුතු යි, කම්මස්සකොම්හි, කර්මය තමා අයත් කොට ඇත්තේ
වෙමි; කම්ම ද‍ායාද‍ො‍‍‍, කර්මය ද‍ායාද කොට ඇත්තෙමි; කම්ම යොනි, කර්මය යෝනි කොට ඇත්තෙමි;
කම්ම බන්ධ, කර්මය නෑ කොට ඇත්තෙමි; කම්ම පටිසරණො, කර්මය පිළිසරණ කොට ඇත්තෙමි;
කල්‍යාණං වා යහපත් වූ හෝ; පාපකං වා, පවිටු වූ හෝ; යං කම්මං, යම් කර්මයක්; කරිස්සාමි, 
කෙරෙම් ද; තස්ස ද‍ායාද‍ො භවිස්සාමි ති, ඒ කර්මය විසින් දෙන ලද්ද අයත් වෙමි යි; පබ්බජිතෙන,
පැවිද්දහු විසින්;
අභිණ්හං, නිතොර; පච්චවෙක්ඛිතබ්බං, ප්‍රත්‍යවේක්ෂා කටයුතු යි; කථම්භුතස්සමෙ,
කෙසේ වූ මට; රත්තිං දිවා, රෑ දවල්හු; විතිපතන්ති'ති, ඉක්මෙත් දෝහෝ යි; පබ්බජිත්තෙන, පැවිද්දහු
විසින්; අභිණ්හං, නිතොර, පච්චවෙක්ඛිතබ්බං, ප්‍රත්‍යවේක්ෂා කටයුතු යි; කච්චනු ඛො අහං, කිමැ
හෝ මම; සුඤ්ඤ‍ාගාරෙ, ශුන්‍යාගාරයෙහි; (හිස් පෙදෙසෙහි) අභිරමාමි ඉති, ඇලෙම්දෝ හෝ යි;
පබ්බජිතෙත, පැවිද්දහු විසින්; අභිණ්හං, නිතොර; පච්චවෙක්ඛිතබ්බං, ප්‍රත්‍යවේක්ෂා කටයුතු යි;

(මෙනෙහි කටයුතු යි;) මෙ, මා වෙත; උත්තරිමනුස්ස ධම්මා, උතුරු මිනිස් දම්; අත්ථිනු ඛො, ඇද්දෝ හෝ යි; අලමරියඤාණදස්සන විසෙසො අධිගතො, පොහොසත් ආර්යඤාණදර්ශන විශේෂයෙක්
ලබන ලද්දේ හෝ; සො අහං, ඒ මම; පච්ඡිමෙ කාලෙ, පශ්චිම කාලයෙහි; (මරණ කාලයෙහි)
සබ්‍රහ්මචාරිහි, සබ්‍රම්සරුන් විසින්; පුට්ඨො, විචාරණ ලද්දෙම්; න මංකුභවිස්සාමි; ඉති, තේජස් රහිත නො වෙම් දෝ හෝ යි; පබ්බජිතෙන, පැවිද්දහු විසින්, අභිණ්හං, නිතොර; පච්චවෙක්ඛිතබ්බං,
මෙනෙහි කටයුතු යි; භික්ඛවෙ, මහණෙනි, ඉමෙ ඛො දස ධම්මා, මේ දස ධර්මයෝ: පබ්බජිතෙන, පැවිද්දහු විසින්; අභිණ්හං, නිතොර; පච්චවෙක්ඛිතබ්බාති, මෙනෙහි කළ යුත්තාහු ය'යි; භගවා, බුදුරදුන් වහන්සේ; ඉදං අවොච, මේ දේශනාව වදාළ සේක;

අත්තමානා, සතුටු සිත් ඇති; තෙ භික්ඛු, ඒ භික්ෂූහු; භගවතො, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ගේ; භාසිතං, දේශනාවට; අභිනන්දුං ඉති, විශේෂයෙන් සතුටු වූවාහු ය.

7. මහා මංගල සුත්තං - මහා මංගල සූත්‍රය.

මෙ, මා විසින්; එවං සුතං, මෙසේ අසන ලදී; එකං සමයං, එක් සමයෙක; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; සාවත්ථියං, සැවැත් නුවරැ; ජෙතවනෙ, ජේතවන නම් වූ; අනාථ පිණ්ඩිකස්ස, අනේපිඬු මහ සිටුහු ගේ; ආරාමෙ, අරම්හි; විහරති, වැඩ වසන සේක; අථ ඛො, එකල්හි; අඤ්ඤතරා දෙවතා,
එක්තරා දෙවියෙක්; අභික්කන්තාය රත්තියා, රෑ ඉක්ම ගිය කල්හි; අභික්කන්ත වණ්ණා, විශිෂ්ඨ
ශෝභා ඇත්තේ; කෙවලකපං ජෙතවනං, සියලු දෙව්රම් වෙහෙර; ඔභාසෙත්වා, ස්වකීය ශරීර ශොභාවෙන් බබුලුවා; යෙන භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ යම් තැනෙක ද; තෙන උපසංකමි,
එතැනට එළඹියේ ය; උපසංකමිත්වා, එළඹ; භගවන්තං, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; අභිවාදෙත්වා, වැඳ; එකමන්තං, එකත් පසෙක; අට්ඨාසි, සිටියේ ය; එකමන්තං, එකත් පසෙක; ඨිතා ඛො සා දෙවතා,
සිටි ඒ දෙවිතෙම; භගවන්තං, භාග්‍යවතුන් වහන්සේස්ට; ගාථාය, ගාථායෙන්; අජ්ඣහාසි, (මෙසේ) කීයේ ය.

1. සොත්ථානං, මෙලොව පරලොව සැප; ආකංඛමානා, කැමැති වන්නා වූ; බහුදෙවා,
බොහෝ දෙවියෝ ද; මනුස්සා ච, මනුෂ්‍යයෝද; මංගලානි, මංගල්‍යයන්; අචින්තයුං, සිතූහ: උත්තමං
මංගලං, වැඩ සලසන උතුම් මඟුල්; බ්‍රූහි, වදාළ මැනැවි;

2. බාලානං, බාලයන් ගේ නොහොත් අසත් පුරුෂයන් ගේ; අසෙවනා ච, සේවනය නො
කිරීම ද; පණ්ඩිතානං ච සෙවනා, පණ්ඩිතයන් නොහොත් සත්පුරුෂයන් සේවනය කිරීම ද; පූජනීයානං පූජා ච, පිදිය යුත්තන් පිදීම ද (යන); එතං, මෙය; උත්තමං මංගලම්, උතුම් මඟුලෙකි.

3. පතිරූප දෙස වාසො ච, සුදුසු පෙදෙස්හි විසීම ද; පුබ්බේ ච කතපුඤ්ඤතා, පෙරකළ පින් ඇති බව ද; අත්තසම්මා පණිධි ච, සිය අත් බව මනා දහම්හි පිහිටුවීම ද; (යන) එතං, මෙය; උත්තමං මංගලං, උතුම් මඟුලෙකි.

4. බාහුසච්චඤ් ච, බොහෝ ඇසූපිරූ තැන් ඇති බව ද; සිප්පඤ් ච, ශිල්ප දැනීම ද;
සුසික්ඛිතො විනයො ච, මනාව හික්මුණු විනය ඇති බව ද; යා වාචා සුභාසිතා ච, යම් වචනයක් මොනවට කියන ලද ද; (යන) එතං, මෙය; උත්තමං මංගලං, උතුම් මඟුලෙකි;

5. මාතා පිතු උපට්ඨානං, මවුට උපස්ථාන කිරීමද, පියාට උපස්ථාන කිරීම ද; පුත්තදාරස්ස සංගහො, අඹුදරුවන්ට සංග්‍රහ කිරීම ද: අනාකුලා ච කම්මන්තා, නිරවුල් කර්මාන්ත ඇති බව ද; (යන) එතං, මෙය; උත්තමං මංගලං, උතුම් මඟුලෙකි;

6. දානං ච, දන්දීම ද; ධම්ම චරියා ච, දශ කුශලයෙහි හැසිරීම ද; ඤාතකානං, ඤාතීන්ට;
සංගහො ච, සංග්‍රහ කිරීම ද; අනවජ්ජානි කම්මානි, නිවැරැදි ක්‍රියා ද; (යන) එතං, මෙය; උත්තමං
මංගලං, උතුම් මඟුලෙකි.

7. ආරති විරති පාපා, පාපයෙහි නො ඇලීම ද, පවින් වැළකීම ද; මජ්ජපානා ච සඤ්ඤමො, මත්පැනෙන් වැළකීම ද; ධම්මෙසු, කුශල ධර්මයෙහි; අප්පමාදො ච, නොපමා බව ද, (යන) එතං, මෙය; උත්තමං මංගලං, උතුම් මගුලෙකි.

8. ගාරාවො ච, ගරු කටයුත්තන්ට ගරු කිරීම ද; නිවාතො ච, නිහතමාන බව ද; සන්තුට්ඨි ච, ලද දෙයින් සතුටුවන බව ද; කතඤ්ඤුතා, කෙළෙහිගුණ දන්නා බව ද; කාලෙන ධම්ම සවණං, සුදුසු කල්හි බණ ඇසීම ද; (යන) එතං, මෙය; උත්තම මංගලං, උතුම් මඟුලෙකි;

9. ඛන්තී ච, ඉවසීම ද; සොවචස්සතා, සුවච බවද; (කීකරු බවද) සමණානඤ් ච දස්සනං, ශ්‍රමණයන් දැකීම ද; කාලෙන ධම්ම සාකච්ඡාව ද; (යන) එතං, මෙය; උත්තමං මංගලං, උතුම් මඟුලෙකි.

10. තපො ච, තපස ද; බ්‍රහ්මචරියඤ් ච, බඹසර ද; (යහපත් හැසිරීම ද) අරිය සච්චාන දස්සනං, චතුරාර්යය සත්‍යයන් දැකීම ද, නිබ්බාන සච්ජිකිරියා ච, නිවන් පසක් කිරීම ද, (යන) එතං, මෙය; උත්තමං මංගලම්, උතුම් මඟුලෙකි;

11. ලොක ධම්මෙහි, අටලෝ දහමින්; ඵුට්ඨස්ස, ස්පර්ශ කරන ලද; යස්ස, යමක්හු ගේ; චිත්තං, සිත; න කම්පති, නො සැලේ ද; අසොකං, ශෝක රහිත ද; විරජං, රාගාදි රජස් රහිත ද; බේමං, නිර්භය ද; (යන) එතං, මෙය; උත්තමං මංගලං, උතුම් මඟුලෙකි;

12. එතාදිසානි, (අසත් පුරුෂයන් සේවනය නො කිරීම ආදි) මෙබඳු මංගලයත්, කත්වාන, කොට; සබ්බත්ථමපරාජිතා, හැම තන්හි නොපැරැදුනෝව; සබ්බත්ථ, සියලු තැන; සොත්ථිං ගච්ඡන්ති,
සැපයට යෙත් ද; තං, එය; තෙසං, ඔවුනට; උත්තමං මංගලං, උතුම් මඟුලෙකි;

මංගල සුත්තං - මංගල සූත්‍රය යි.

8. රතන සුත්තං - රතන සූත්‍රය.

1. ඉධ, මෙතැන්හි; සමාගතානි, රැස්වූ; භුම්මානිවා, පොළොවෙහි වූ හෝ; යානීභූතානි, යම් අමනුෂ්‍ය කෙනෙක් ඇද්ද; අන්තලික්ඛෙව, අහසෙහි වූ ද; යානි, යම් අමනුෂ්‍ය කෙනෙක් ඇද්ද; සබ්බෙව භූතා, ඒ සියලු අමනුෂ්‍යයෝ ම; සුමනා භවන්තු සතුටු සිතැත්තෝ වෙත්වා; අථොපි, තවද;
හාසිතං, මගේ වචනය; සක්කච්ච, සකසා; සුණන්තු, අසත්වා;

2. භූතා, භූතයිනි; තස්මාහි, එබැවින්; සබ්බෙ, සියලු තොපි; නිසාමෙථ, (මගේ වචනය) අසවු; මානුසියා පජාය, මිනිස් ප්‍රජාවට, මෙත්තං කරොථ, මෛත්‍රිය කරවු; යෙ, යම් කෙනෙක්; දිවා ච රත්තො ච, දහවල් ද රෑ ද, බලි, පුද පඬුරු; හරන්ති, එළවත් ද; තස්මාහි, එහෙයින් ; අප්පමත්තා,
නොපමාවම; තෙ, ඔවුන්, රක්ඛථ, රකිවු.

3. ඉධ වා, මේ මිනිස් ලොව හෝ; හුරං වා, නාලෝ ආදී අන් ලොවෙක හෝ; යං කිඤ්චි
විත්තං, යම් ධනයෙක් වේ ද, සග්ගෙසු වා, ස්වර්ගයෙහි හෝ; යං පණීතං රතනං, යම්කිසි උතුම් රත්නයක් වේ ද; (ඔවුන් අතුරෙහි) තථාගතෙන සමං, තථාගතයන් හා සදෘශයෙක්; න නො අත්ථි, නොම ඇත්තේ ය; බුද්ධෙ, බුදුරදුන් කෙරෙහි; ඉදම්පි රතනං, මේ රත්න බව ද; පණීතං, (ප්‍රණීතය) උතුම් ය; එතෙන සච්චේන, මේ සත්‍ය බලයෙන්, සුවත්ථි හොතු, සෙත් වේවා.

4. සමාහිතො, එකඟ වූ සිත් ඇති, සක්‍යමුනී, ශාක්‍යමුනි තෙම; ඛයං, (කෙලෙසුන් දුරුකරන හෙයින්) ක්ෂය නම් වූ; විරාගං, (රාගයෙන් වෙන්වීමට නිමිති වූ) විරාග නම් වූ; අමතං, (මරණයක් නැති හෙයින්) අමත නම් වූ; යදජ්ඣගා, යම් නිවනක් අවබෝධ කළේ ද?; තෙන ධම්මෙන, ඒ ධර්මය
හා සමං, සම වූ, කිඤ්චි, කිසිවක්; න අත්ථි, නොමැත; ධම්මෙ, ධර්මයෙහි; ඉදම්පි රතනං, මේ රත්න භාවය ද; පණීතං, උතුම් ය; එතෙන සච්චේන, මේ සත්‍ය බලයෙන්; සුවත්ථි හොතු, සෙත් වේවා.

5. බුද්ධ සෙට්ඨො, බුද්ධ ශ්‍රේෂ්ඨතෙමේ; සුචිං පිරිසුදු වූ; යං, යම් ආර්යමාර්ගයක්; පරිචණ්ණයි,
වර්ණනා කෙළේ ද; යං, යම් මාර්ගයක්; ආනන්තරිකං සමාධිං, ආනන්තරික සමාධිය යි; ආහු, (බුද්ධාදී ආර්යයෝ) කියද්ද; තෙන සමාධිනා, ඒ සමාධිය හා; සමො, සම වූ සමාධියෙක්; න විජ්ජති, නැත;
ධම්මෙ, ධර්මයෙහි; ඉදම්පි රතනං, මේ රත්ත භාවය ද; පණීතං, උතුම් ය; එතෙන සච්චේන, මේ සත්‍ය බලයෙත්; සුවත්ථි හොතු, සෙත් වේවා.

6. සතං පසත්ථා, සත්පුරුෂයන් විසින් පසස්නා ලද; යෙ පුග්ගලා අට්ඨ, යම් ආර්ය පුද්ගලයෝ
අටදෙනෙක් වෙත් ද; නොහොත්; පසත්ථා, ප්‍රශස්ත වූ; යෙ, යම්; අට්ඨසතං, එකසිය අටක්; පුග්ගලා, අර්ය පුද්ගලයෝ වෙත් ද; එතානි, මොහු හැම දෙන; චත්තාරියුගානි, සතර යුග කෙනෙක් වෙති; සුගතස්ස, සුගත් බුදුරජුගේ; සාවකා, ශ්‍රාවක වූ; තෙ, ඒ ආර්ය පුද්ගලයෝ, දක්ඛිණෙය්‍යා, දක්ෂිණාවට
සුදුස්සෝ වෙති; එතෙසු, මේ බුදු සව්වන් කෙරෙහි; දින්නානි, දෙන ලද ද‍ානයෝ; මහප්ඵලානී, මහත්
පල ඇත්තෝ වෙත්; සංඝෙ, සංඝයා කෙරෙහි; ඉදම්පි රතනං, මේ රත්න භාවය ද; පණීතං, උතුම්
ය; එතෙන සචේත, මේ සත්‍ය බලයෙන්; සුවත්ථි හොතු, සෙත් වේවා.

7. යෙ, යම් කෙනෙක්; දළ්හෙන මනසා, සථිරවූ සිතින්, සුප්පයුත්තා, මනාකොට යෙදුණාහු
ද; ගොතම සාසනම්හි, ගෞතම නම් වූ තථාගත ශාසනයෙහි; නික්කාමිනො, සියලු කෙළෙසුන් කෙරෙන් මිදුනාහු ද; තෙ, ඔවුහු; අමතං, නිවණට; විගය්හ, බැස: මුධා ලද්ධා, නොමිලයේ ලත්;
නිබ්බුතිං, තිවන්සුව; භුඤ්ජමානා, වළඳන්නාහු; පත්තිපත්තා, රහත් ඵලයට පැමිණියාහු නම් වෙත්;
සංඝෙ, සංඝයා කෙරෙහි; ඉදම්පි රතනං, මේ රත්න භාවය ද; පණීතං, උතුම් ය; එතෙන සච්චේන, මේ සත්‍ය බලයෙන්; සුවත්ථි හොතු, සෙත් වේවා;

8. යථා, යම්සේ; පඨවිංසිතො ඉන්දඛිලො, පොළොවෙහි යටට බැසගත් ඉන්ද්‍රඛීලය තෙම;
චතුබ්හි වාතෙහි, සිවු දිගින් හමන සුළගින්; අසම්ප කම්පියො සියා, සෙළවිය හැකි නොවේ ද; යො, යම් ආර්ය පුද්ගලයෙක්; අරිය සච්චානි, චතුරාර්ය සත්‍යය; අවෙච්ච පස්සති, නුවණින් අවබෝධ කෙළේ ද; සප්පුරිසං, ඒ සත්පුරුෂයා; තථුපමං, ඒ ඉන්ද්‍ර ඛීලය බඳු ය යි; වද‍ාමි, කියමි: සඞ්ඝෙ, සංඝයා කෙරෙහි; ඉදම්පි රතනං, මේ රත්න භාවය ද; පණීතං, උතුම් ය; එතෙන සච්චේන, මේ සත්‍ය
බලයෙන්; සුවත්ථි හොතු, සෙත් වේවා;

9. යෙ, යම් සෝවාන් පුඟුල් කෙනෙක්; ගම්භීරපණනඤ්ඤෙන, ගැඹුරු නුවණැති බුදුරදුන් විසින්; සුදෙසිතානි, මනාකොට දෙසන ලද; අරිය සච්චානි, චතුරාර්ය සත්‍යයත්; විභාවයන්ති, තුමු අවබෝධ
කෙරෙත් ද; තෙ, ඔවුහු; භුසප්පමත්තා හොන්ති, බෙහෙවින් පමාවූවාහු නමුදු; කිඤ්චාපි, කිසිසේත්; 
තෙ, ඔවුහු; අට්ඨමංභවං, අටවන භවයක්; න ආදියන්ති, නොගනිති; සඞ්ඝෙ, සංඝයා කෙරෙහි;
ඉදම්පි රතනං, මේ රත්න භාවය ද; පණීතං, උතුම් ය; එතෙන සච්චේන, මේ සත්‍ය බලයෙන්;
සුවත්ථි හොතු, සෙත් වේවා;

10. අස්ස, මේ සෝවාන් පුද්ගලයා ගේ; දස්සන සම්පද‍ාය සහ එව, දර්ශන සම්පත්තිය හා
සමගම; (සෝවාන් මග නුවණ පහළවීම සමග) සක්කාය දිට්ඨි, සක්කායදෘෂ්ටිය ද; විචිකිච්ඡතං ච,
විචිකිත්සාව ද; (සැකය ද) යංකිඤ්චි, යම්කිසි; සිලබ්බතංවාපි අත්ථි, ශීලව්‍රතාදියක් හෝ ඇද්ද, තයො ධම්මා, කියත ලද සංයෝජන ධර්මයෝ තිදෙන; ජහිතා භවන්ති අස්සු, දුරුකරන ලද්ද‍ා‍‍‍‍‍‍හු වෙත් ද

හෙතෙම; චතුහි අපායෙහි ච, සිවු අපායෙන් ද; විප්පමුත්තො, මිදුනේ වේ, ඡචාභිඨානානි, සවැදෑරුම්
බරපතල පාපයන්: කාතුං, කරන්නට; අහබ්බෝ, නුසුදුසු ය. ඉදම්පි, මෙය ද, සඞ්ඝෙ, සංඝයා
කෙරෙහි; පණීතං රතනං, උතුම් රත්න භාවය වේ; එතෙන සච්චේන, මේ සත්‍ය බලයෙන්; සුවත්ථි හොතු, සෙත් වේවා.

11. සො, ඒ සෝවාන් පුද්ගල තෙමේ; කායෙන, කයින් හෝ; වාචා, වචනයෙන් හෝ; උද,
නොහොත්; චෙතසා වා, සිතින් හෝ; කිඤ්චාපි, කිසියම්; පාපකං කම්මං කරොති, පාප කර්මයක්
කෙරේ ද; සො, හෙතෙම; තස්ස, ඒ පාපකර්මයා ගේ; පටිච්ඡාදාය, සැඟවීමට; අභබ්බො, අභව්‍ය ය; දිට්ඨපාදස්ස, දක්නා ලද නිවන් පද ඇති සෝවාන් පුද්ගලයා ගේ; අභබ්බතා, වරද සැඟවීමෙහි අභව්‍ය
බව; වුත්තා, බුදුරදුන් වද‍ාරන ලදී; ඉදම්පි, මෙය ද; සඞ්ඝෙ, සංඝයා කෙරෙහි; පණීතං රතනං, උතුම් රත්න භාවය වේ; එතෙන සච්චේන, මේ සත්‍ය බලයෙන්; සුවත්ථි හොතු, සෙත් වේවා.

12. වනප්පගුම්බෙ, වනලැහැබතෙම; ගිම්හෙ, ශ්‍රීෂ්ම සෘතුවෙහි; ගිම්හාන මාසෙ, පළමු ශ්‍රීෂ්ම
මාසයෙහි; යථා ඵුස්සිතග්ගෙ, සුපිපි අක් ඇත්තේ යම්සේ ද; තථා උපමං, එබඳු වූ; නිබ්බාණගාමී, නිවනට පමුණුවන; ධම්මචරං, උතුම් වූ ධර්මය; පරමං හිතාය, නිවන් පිණිස; අදෙසයි. (බුදුරජාණන්වහන්සේ) දෙසූ සේක. ඉදම්පි, මෙය ද; බුද්ධෙ, බුදුරදුන් කෙරෙහි; පණීතං රතනං, උතුම් රත්න භාවය වේ; එතෙන සච්චේන, මේ සත්‍ය බලයෙත්; සුවත්ථි හොතු සෙත් වේවා.

13. වරො, උතුම් වූ; වරඤ්ඤු, නිවන්දන්නා වූ; වරද‍ො, උතුම් නිවන් දෙන්නා වූ; වරාහරො,
උතුම් නිවන් මග ගෙනහැර පාන්නා වූ; අනුන්තරො, නිරුත්තර වූ බුදුරජතෙම; ධම්මවරං, උතුම් දහමක්; අදෙසයි, දෙසී ද; ඉදම්පි, මෙය ද; බුද්ධෙ, බුදුරදුන් කෙරෙහි; පණීතං රතනං, උතුම් රත්න
හාවය වේ; එතෙන සච්චේන, මේ සත්‍ය බලයෙන්; සුවත්ථි හොතු, සෙත් වේවා.

14. (යම් රහත් කෙනකුගේ) පුරාණං පුරාතන කර්ම; ඛීණං, ක්ෂණවූයේ ද; නවං සම්භවං නත්ථි, අලුත් භවයක් නැත්තේ ද; ආයතිකෙහවස්මිං, මතුභවයක් කෙරෙහි; විරත්ත චිත්තා, නොඇලුණු සිත් ඇති; බීණ බීජා, ක්ෂීණ වූ ප්‍රතිසන්ධී විඥ‍ාන සංඛ්‍යාත බීජ ඇති; අවිරූළ්හීච්ඡන්ද‍ා, පුනරුත්පත්තියෙහි ආශාවක් නැති; ධීරා, ධෛර්යසම්පන්න වූ; තෙ, ඒ රහත්හු; අයං පදීපො යථා, මේ පහන මෙන්;
නිබ්බන්ති, (නිවෙත්) පිරිනිවෙත්, ඉදම්පි, මෙය ද; සඞ්ඝෙ, සංඝයා කෙරෙහි; පණීතං රතනං, උතුම් රත්න භාවය වේ; එතෙන සච්චේන, මේ සත්‍ය බලයෙන්; සුවත්ථි හොතු, සෙත් වේවා.

15. ඉධ, මෙතන්හි; සමාගතානි, රැස් වූ භුම්මානි වා, පොළොවෙහි හෝ; යානිභුතාති, යම්
අමනුෂ්‍ය කෙනෙක් ඇද්ද; අන්තලික්ඛෙ වා, අහසෙහි වූ හෝ; යානි, යම් අමනුෂ්‍ය කෙනෙක් ඇද්ද; (අපි හැම දෙනා ම) තථාගතං, තථාගත නම් වූ; දෙවමනුස්ස පූජිතං, දෙව්මිනිසුන් විසින් පුදනලද;
බුද්ධං, බුදුරදුන්; නමස්සාම, නමදිමු; සුවත්ථි හොතු, (සත්හට) සෙත් වේවා.

16. ඉධ, මෙතන්හි; සමාගතානි, රැස් වූ භුම්මානි වා, පොළොවෙහි වූ හෝ; යානිභුතාති, යම්
අමනුෂ්‍ය කෙනෙක් ඇද්ද; අන්තලික්ඛෙ වා, අහසෙහි වූ ද; යානි, යම් අමනුෂ්‍ය කෙනෙක් ඇද්ද; දෙවමනුස්ස පූජිතං, දෙව්මිනිසුන් විසින් පුදනලද; තථාගතං වූ;
ධම්මං, ධර්මය; නමස්සාම, නමදිමු; සුවත්ථි හොතු, (සත්හට) සෙත් වේවා.

17. ඉධ, මෙතැන්හි; සමාගතානි, රැස් වූ; භුම්මානි වා, පොළොවෙහි වූ හෝ, යානිභූතානි, යම්
අමනුෂ්‍ය කෙනෙක් ඇද්ද; අන්තලික්ඛෙ වා, අහසෙහි වූ ද; යානි, යම් අමනුෂ්‍ය කෙනෙක් ඇද්ද;
දෙවමනුස්ස පූජිතං, දෙව් මිනිසුන් විසින් පුදන ලද; තථාගතං; තථාගත වූ; සංඝං, සංඝයා; ධම්මං,
ධර්මය; නමස්සාම, නමදිමු; සුවත්ථි හොතු (සත්හට) සෙත් වේවා.

රතන සුතං. - රතන සූත්‍රය යි.

කරණීය මෙත්ත සුත්තං. - කරණීය මෙත්ත සූත්‍රය.

1. සන්තං පදං, ශාන්ත පදය යි කියනු ලබන නිවනට; අභිසමෙච්ච, පැමිණ වසන්නහු
විසින්; යං කරණීයං, යමක් කටයුතු ද; අත්ථකුසලෙන, අභිවෘද්ධියෙහි දක්ෂයා විසින්; තං කරණීයං,
එය කටයුතු යි; (හෙතෙම) සක්කො අස්ස, දක්ෂයෙක් වන්නේ ය; උජු අස්ස, ඍජු වන්නේ ය; සූ උජු
අස්ස, මනාකොට සෘජු වන්නේ ය: සුවචො 'අස්ස, කීකරු වන්නේ ය; මුදු අස්ස, මෘදු වන්නේ ය;
අනතිමානි අස්ස, නිහතමානී වන්නේ ය.

2. සන්තුස්සකො ච, ලද දෙයින් සතුටු වන්නේ ය; සුභරො ච, පහසුවෙන් පෝෂණය කළ
හැක්කේ ය; අප්ප කිච්චො ච, ස්වල්ප කටයුතු ඇත්තෙක් වන්නේ ය; සල්ලහුක වුත්ති, සැහැල්ලු
පැවතුම් ඇත්තෙක් වන්නේ ය; සන්තින්ද්‍රියො ච, සන්සුන් ඉඳුරන් ඇත්තෙක් වන්නේ ය; නිපකො
ච, නුවණ ඇත්තෙක් වන්නේ ය; අප්ප ගබ්භො, ප්‍රගල්භය නැති වන්නේ ය; කුලෙසූ අනනුගිද්ධෝ,
කුලයන් කෙරෙහි නො ඇලුනෙක් වන්නේ ය. 

3. යෙන, යම් ක්‍රියාවකින්; විඤ්ඤුපරෙ, නුවණැති අන් කෙනෙක්, උපවදෙය්‍යුං, නින්ද‍ා
කෙරෙත් ද; නච ඛුද්දං සමාචරෙ කිඤ්චි. (එබඳු) ස්වල්ප වූ වරදකුදු නො කරන්නේ ය; සබ්බෙ
සත්තා, සියලු සත්වයෝ සුඛිනො වා හොන්තු, සැප ඇත්තෝ වෙත්වා, ඛෙමිනො හොන්තු, භය
තැත්තෝ වෙත්වා, සුඛිතත්තා භවන්තු. සුඛිත සිත් ඇත්තෝ වෙත්වා;

4. තසා වා, (කෙලෙස් සහිත බැවින්) භයින් ත්‍රස්ත වූ හෝ; ථාවරා වා, නිර්භය හෙයින්
ස්ථාවර වූ; අනවසෙසා යෙකෙවි, සියලු යම්කිසි; පාණභූතා අත්ථි, සත්ව කෙනෙක් වෙත් ද; යෙ, යම්
සත්ව කෙනෙක්; දීඝා වා, දීර්ඝ ජාති ඇත්තාහු ද; මහන්තා වා, මහත් සිරුරු ඇත්තාහු ද; මජ්ඣිමා,
මධ්‍යම ප්‍රමාණ සිරුරු ඇත්තෝ ද; රස්සකා, මිටි සිරුරු ඇත්තෝ ද; අණුක, ඉතා සියුම් සිරුරු
ඇත්තෝ ද; ඵූලා, ස්ථූල සිරුරු ඇත්තේ ද

5. දිට්ඨා වා, ඇසට පෙනෙන්නා වූ හෝ; යෙව අද්දිට්ඨා, නොපෙනෙන්නා වූ යම් සත්ව
කෙනෙක් වෙත් ද; යෙච දූරෙ වසන්ති, යම් සත්ව කෙනෙක් දුර වෙසෙත් ද; අවිදූරෙ, නුදුරෙහි
වෙසෙත් ද; භූතා වා, ඉපදීම අවසන් කළ සත්වයෝ වෙත් ද; සම්භවෙසී වා, ඉපදීම සොයන
සත්වයෝ ද, (යන) සබ්බෙ සත්තා, සියලු සත්වයෝ; සුඛිතත්තා, සුඛිත සිත් ඇත්තෝද; භවන්තු,
වෙත්වා; 

6. පරො, අනිකෙක්; පරං, අනිකකු; න නිකුබ්බේථ, නො රවටන්නේ ය; කත්ථචි, කිසි තැනෙක්හි;
නං කඤ්ච, ඒ කිසිවක් හට; න අතිමඤ්ඤෙථ, අවමන් නො කරන්නේ ය; ‍ඛ්‍යාරොසනා, කාය වාක්
විකාරයෙන් වූ කෝපයෙන් ද; පටිඝසඤඤ‍ා, (මනෝ විකාරයෙන් වූ) පටිඝ සංඥ‍ායෙන් ද; අඤ්ඤං
අඤ්ඤස්ස, එකෙක් අනෙකකුට; දුක්ඛං, දුකක්, න ඉච්ඡෙය්‍ය, නොකමැති වන්නේ ය.

7. යථා, යම්සේ; මාතා, මවක්; නියං පුත්තං, තමාගෙන් ඇති වූ; එක පුත්තං, එකම පුතු;
ආයුසා, දිවි පිදීමෙන් හෝ; අනුරක්ඛෙ, රකී ද? එවම්පි මෙසේ ද, සබ්බ භුතෙසු, හැම සතුන්
කෙරෙහි; අපරිමාණං, අප්‍රමාණ වූ; මානසං, මෛත්‍රී සිත, භාවයෙ, වඩන්නේ ය;

8. උද්ධං ච, උඩ ද, අධො ච, යට ද, තිරියඤ් ච, සරස ද; අසම්බාධං, සම්බාධ නැතිව;
අවෙරං, වෛර නැතිව; අසපත්තං, සතුරන් නැති; සබ්බ ලොකස්මිං, සියලු සත්වයන් කෙරෙහි;
අපරිමාණං, අප්‍රමාණ වූ; මෙත්තං ච මානසං, මෛත්‍රී සහගත සිත; භාවයෙ, වඩන්නේ ය.

9. තිට්ඨං, සිටින්නේ හෝ; චරං, ඇවිදින්නේ හෝ; නිසින්නො වා, උන්නේ හෝ, සයානො
වා, නිදන්නේ හෝ; යාවතස්ස විගතමිධො, යම්තාක් කල් නොනිද‍ා ද; (ඒතාක්) එතං සතිං, මේ
මෛත්‍රී සහගත සිහිය; අධිට්ඨෙය්‍ය, ඉටන්නේ ය; එතං, මෙය; ඉධ, මේ ශාසනයෙහි; බ්‍රහ්ම විහාරං,
බ්‍රහ්ම විහාරය යි; ආහු, (බුද්ධාදී උතුමෝ) කීහ.

10. දිට්ඨිඤ් ච, මීත්‍යාදෘෂ්ටියට; අනුපගම්ම, නො පැමිණ; සීලවා, සිල්වත් වූයේ; දස්සනෙන
සම්පන්නෝ, දර්ශනයෙන් යුක්ත වූයේ, කාමෙසූ, වස්තුකාමයන්හි; ගෙධං, ගිජු බව; විනෙය්‍ය, දුරු
කොට; ජාතු, ඒකාන්තයෙන්; ගබ්භසෙය්‍යං, මවු කුස පිළිසිඳ ගැනීමට; නහි පුනරෙති ති, නැවත
නො එන්නේ යි.

කරණීය මෙත්ත සූත්‍රයයි.

ඛන්ධ පරිත්තං. - කඳ පිරිත.

1. මෙ, මා විසින්; එවං, මෙසේ; සුතං, අසන ලදී. එකං සමයං, එක් සමයෙක්හි; භගවා,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, සාවත්ථියං, සැවතෙහි; අනාථ පිණ්ඩිකස්ස, අනේපිඬු සිටුහු ගේ; ජෙතවනෙ,
ජේතවන නම් වූ; ආරාමෙ, ආරාමෙහි; විහරති, වැඩ වසන සේක; තෙන ඛො පන සමයෙන,
එසමයෙහි, සාවත්ථියං, සැවැත් නුවර; අඤ්ඤතරො භික්ඛු, එක්තරා භික්ෂූ නමෙක්; අභීනා දට්ඨො,
සර්පයකු විසින් දෂ්ට කරන ලදුව; කාලකතො හොති, කලුරිය කෙළේය.

2. අථ ඛො, එකල්හි; සම්බහුලා භික්ඛු, බොහෝ භික්ෂූන් වහන්සේලා; යෙන භගවා, භාග්‍යවතුන්
වහන්සේ යම් තැනක ද; තෙන, එතන්හි; උපසංකමිංසු, එළඹුනාහු ය; උපසංකමිත්වා, එළඹ; භගවන්තං,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේට; අභිවාදෙත්වා, වැඳ; එකමන්තං, එකත් පසෙක; නිසීදිංසු, හුන්නාහු ය;
එකමන්තං, එකත් පසෙක, නිසින්නො ඛො, හුන්නා වූ; තෙ භික්ඛු, ඒ භික්ෂූහු; භගවන්තං, භාග්‍යවතුන්
වහන්සේට; එතදවොචුං, මේ පුවත ද‍ැන්වූහ.

3. භන්තෙ, ස්වාමීන් වහන්ස; ඉධ සාවත්ථියං, මේ සැවැත්නුවර සමීපයෙහි; අඤ්ඤතරො
භික්ඛු, එක්තරා භික්ෂු නමෙක්; අහිනා දට්ඨො, සර්පයකු විසින් දෂ්ට කරන ලද්දේ; කාල කතො' ති,
කළුරිය කෙළේ ය. භික්ඛවෙ, මහණෙනි; සො භික්ඛු; ඒ භික්ෂු තෙම; චත්තාරි අහිරාජ කුලානි, සතර
අභිරාජකුලය; නූන, ඒකාන්තයෙන්, මෙත්තෙන චිත්තෙන, මෙත් සිතින්; නහි ඵරි, නොපැතිර වී ය;
භික්ඛවෙ, මහණෙනි, සචෙහි, ඉදින් වනාහි; චත්තාරි අහිරාජ කුලානි, සතර අහිරාජකුලයන්; මෙත්තෙන
චිත්තෙන මෙත් සිතින්; එරෙය්‍ය, පැතිරවී නම්; හික්ඛවෙ, මහණෙනි, සො භික්ඛු, ඒ භික්ෂු තෙම;
අභිනා දට්ඨො, සර්පයා විසින් දෂ්ට කරන ලද්දේ; නහි කාලංකරෙය්‍ය, නොම කලුරිය කරන්නේ ය.

4. චත්තාරි අහිරාජකුලානි, සතර අභිරාජකුලයෝ; කතමානි, කවරහුද යත්?; විරූපක්ඛං
අහිරාජකුලං, විරූපාක්ෂ නම් සර්ප රාජකුලය; එරාපථං අහිරාජකුලං, ඒරාපථ නම් සර්ප රාජකුලය;
ඡඛ්‍යාපුත්තං අහිරාජකුලං ඡඛ්‍යාපුත්ත නම් සර්ප රාජකුලය; කණ්භා ගොතමකං අහිරාජකුලං, කණ්හා
ගොතමක නම් සර්ප රාජකුලය; (යන මේ සතරයි.)

5. භික්ඛවෙ, මහණෙනි, සො භික්ෂු, ඒ භික්ෂු තෙම; ඉමානි චත්තාරි අහිරාජකුලානි, මේ
සතර සර්ප රාජකුලයන්; නූන, ඒකාන්තයෙන්; මෙත්තෙන චිත්තෙන, මෙත් සිතින් : නහිඵරි, නො
පැතිර විය. භික්ඛවෙ, මහණෙනි; සචෙහි, ඉදින් වනාහි; සො භික්ඛු, ඒ භික්ෂු තෙම; ඉමානි චත්තාරි

අහිරාජ කුලානි, මේ සතර සර්ප රාජකුලයන්; මෙත්තෙන චිත්තෙන, මෙත් සිතින්; ඵරෙය්‍ය, පැතිර
වී නම්; භික්ඛවෙ, මහණෙනි; සො භික්ඛු, ඒ භික්ෂු තෙම; අහිනා දට්ඨො, සර්පයා විසින් දෂ්ට කරන
ලද්දේ; නහි කාලං කරෙය්‍ය, නොම කලුරිය කරන්නේ ය.

6. භික්ඛවෙ, මහණෙනි, ඉමානි චත්තාරි අහිරාජකුලානි, මේ සතර සර්ප රාජකුලයන්;
මෙත්තේන චිත්තෙන, මෙත් සිතින්, ඵරීතං, පතුරු වන්නට, අනුජානාමි, (අවසර දෙමි) අනුදනිමි;
(කුමක් හෙයින්ද යත්?) අත්ත ගුත්තියා, තමාගේ සංවරණය පිණිස; අත්තරක්ඛාය, තමහට ආරක්ෂාව
පිණිස; අත්තපරිත්තායාති, තමාහට පිරිත් පිණිස, පවත්නා හෙයිනි.

7. භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; ඉදං අවොච; මෙසේ වද‍ාළ සේක, ඉදං වත්වා, මෙසේ
වද‍ාරා; සුගතො, සුගත නම් වූ; සත්ථා, ශාස්තෘෘන් වහන්සේ, අථාපරං, නැවත ද මත්තෙහි; එතදවොච,
(එතං අවොච) මෙය වද‍ාළ සේක.

8. මෙ, මාගේ; මෙත්තං, මෛත්‍රීය; විරූපක්ඛෙහි, විරූපාක්ෂ නම් සර්ප කුලයන් සමග ය;
මෙ, මාගේ; මෙත්තං මෛත්‍රිය; ඵරාපථෙහි, ඒරාපථ නම් සර්ප රාජකුලයන් සමඟ ය; මෙ, මාගේ.
මෙත්තං, මෛත්‍රිය; ඡඛ්‍යාපුත්තෙහි, ඡඛ්‍යාපුත්ත නම් නාග කුලයන් සමඟ ය; මෙ, මාගේ; මෙත්තං,
මෛත්‍රීය; කණ්භගොතමකෙහි ව, කණ්භාගොතමක නම් සර්ප කුලයන් සමඟ ය;

9. මෙ, මගේ; මෙත්තං, මෛත්‍රිය; අපාදකෙහි, පා නැති දීර්ඝ ජාතීන් සමග ය; මෙ, මගේ;
මෙත්තං, මෛත්‍රිය; දීපාදකෙහි, (දෙපා ඇති මිනිස් ආදී) දීපාදකයන් සමඟ ය; මෙ, මගේ; මෙත්තං,
මෛත්‍රිය; චතුප්පදෙහි, සිවුපා සතුන් සමඟ ය; මෙ, මගේ, මෙත්තං, මෛත්‍රිය; බහුප්පදෙහි, (පත්තෑ
ආදී) බොහෝ පා ඇත්තවුන් සමඟ ය;

10. අපාදකො, අපාදක සත්වයෙක්; මං, මා; මා හිංසි, නහමක් පෙළාවා, (නො පෙළාවා) 
දිපාදකො, දීපාදක සත්වයෙක්; මං, මා; මාහිංසි, නහමක් පෙළාවා, චතුස්පද‍ො, සිවුපා සත්වයෙක්;
මං, මා; මාහිංසි, නහමක් පෙළාවා, බහුප්පද‍ො, බොහෝ පා ඇති සත්වයෙක්; මං, මා; මාහිංසි, නොපෙළාවා;

11. සබෙ සත්තා, සියලු සත්හු ද; සබ්බ පාණා, සියලු ප්‍රාණීහුද; සබ්බෙ භුතා ච කෙවලා,
හුදෙක් සියලු භූතයෝ ද; සබ්බෙ, හැමදෙන; භද්‍රානි, යහපතක්ම; පස්සන්තු, දකිත්වා; කඤ්චි,
කිසිවකුත් කරා; පාපං, දුකෙක්; මාගමා, නො පැමිණේවා!

12. බුද්ධො අප්පමාණො, බුද්ධ ගුණය අපමණය; ධම්මො අප්පමාණො, දහම් ගුණය අපමණ
ය; සංඝො අප්පමාණො, සංඝ ගුණය අපමණ ය; සිරිංසපානි, සිරිංසපයෝ හෙවත් දීර්ඝ ජාතීහු;
පමාණවන්තානි, ප්‍රමාණවත් හ; (එනම්) අභි, සර්පයෝ ය; විච්ඡිකා, ගෝනුස්සෝ ය; සතපදී, සතපදීහු
ය; (පත්තෑ ආදීහු) උණ්ණානාභි, මකුළුවෝ ය; සරබු, සිකනල්ලු ය; මූසිකා, මූසිකය හ; (යන මේ
වශයෙනි) මෙ රක්ඛා කතා, මා විසින් ආරක්ෂා කරන ලද්ද‍ාහ; පරිත්තා කතා, පිරිත් කරන ලද්ද‍ාහ;
භූතානි, භූතයෝ, පටික්කමන්තු, පහවෙත්වා; සො අහං, ඒ මම; භගවතො, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට;
නමො, නමස්කාර කරමි; සත්තන්නං සම්මා සම්බුද්ධානං, සත් බුදුවරයන්ට; නමො, නමස්කාර කරමි.

කඳ පිරිත යි.

මෙත්තානිසංස සුත්තං. - මෙත්තානිසංස සූත්‍රය.

1. මෙ, මා විසින්; එවං, මෙසේ; සුතං, අසන ලදී. භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; එකං 
සමයං, එක් සමයෙක; සාවත්ථියං, සැවැත් නුවරැ; අනාථ පිණ්ඩිකස්ස, අනේපිඬු සිටුහු ගේ; ජෙතවනෙ,
ජේතවන නම් වූ; ආරාමෙ, ආරාමයෙහි; විහරති, වැඩ වසන සේක; තත්‍ර ඛො, එකල්හි වනාහි;
භගවා, භාග්‍යවත්හු, භික්ඛවො'ති, මහණෙනි කියා; භික්ඛු, භික්‍ෂූන්; ආමන්තෙසි, ඇමතූහ; තෙ භික්ඛු,
ඒ භික්ෂූහු; භදන්තෙ ඉති, වහන්සැ'යි; භගවතො, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට; පච්චස්සොසුං, පිළිවදන්
දුන්හ. භාගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; එතං අවොච, මෙය වද‍ාළ සේක;

2. භික්ඛවෙ, මහණෙනි; ආසෙවිතාය, ආදරයෙන් සෙවුනා ලද; භාවිතාය, භාවිතා කරන ලද;
බහුලීකතාය, බහුල වශයෙන් වඩනා ලද; යානීකතාය, යානාවක් මෙන් කරන ලද; වත්ථුකතාය,
වස්තුවක් මෙන් කරන ලද; අනුට්ඨිතාය, එළඹ සිටියා වූ; පරිවිතාය, පුරුදු කරන ලද; සුසමාරද්ධාය,
මොනවට පටන් ගන්නා ලද; මෙත්තාය චෙතොවිමුත්තියා, මෛත්‍රී චේතෝ විමුක්තිය ගේ; ඉමෙ
එකාදසානිසංසා, මේ එකොළොස් අනුසස්හු; පාටි කංඛා'ති, කැමැති විය යුත්තාහ. කතමෙ එකාදස?,
කවර එකොළොසෙක් ද යත්.-

3. 1. සුඛංසුපති, සැපසේ නිදි යි; 2. සුඛං පටිබුජ්ඣති, සැපසේ පුබුදි යි; 3. පාපකං
සුපිනං න පස්සති, නපුරු සීන නොදකි යි; 4. මනුස්සානං පියො හොති, මිනිසුන්ට ප්‍රිය වෙයි;
5. අමනුස්සානං පියො හොති, නොමිනිසුන්ට ද ප්‍රිය වෙ යි; 6. දෙවතා රක්ඛන්ති, දෙවියෝ රකිති;
7. අස්ස, මෛත්‍රී විහරණ ඇති පුද්ගලයා ගේ සිරුරෙහි; අග්ගි වා, ගිනි හෝ; විසං වා, විස හෝ;
සත්ථං වා, සැත් හෝ; නඛමති, නොවදි යි; 8. තුවටං, වහා; චිත්තං, සිත; සමාධියති, සමාහිත වෙයි;
9. මුඛවණ්ණො විප්පසීදති, මුහුණ පැහැපත් වෙයි; 10. අසම්මූල්හො, නො මුළාව; කාළංකරොති,
කලුරිය කෙරෙයි; 11. උත්තරීං අප්පටි විජ්ඣන්තො, මතුයෙහි රහත් වීමට නො හැකි වී නම්;
බ්‍රහ්මලොකුපගොහොති, බඹ ලොව උපදී.

2. භික්ඛවෙ, මහණෙනි, ආසෙවිතාය, සෙවුනා ලද; භාවිතාය, භාවිතා කරන ලද; බහුලීකතාය,
බොහෝ කරන ලද: යානිකතාය, යානාවක් මෙන් කරන ලද; වත්ථුකථාය, වස්තුවක් මෙන් කරන
ලද; අනුට්ඨිතාය, එළඹසිටියා වූ; පරිචිතාය, පුරුදු කරන ලද්ද‍ා වූ; සුසමාරද්ධාය, මොනවට පටන්
ගන්නා ලද්ද‍ා වූ; මෙත්තාය චෙතොවිමුත්තියා, මෛත්‍රී චෙතෝවිමුක්තිය පිළිබඳ; ඉමෙ එකාදසානිසංසා,
මේ එකොළොස් අනුසස්හු; පාටිකං ඛා' ති, කැමතිවිය යුක්තාහ; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; ඉදං
අවොච, මෙම සූත්‍රය වද‍ාළ සේක; අත්ත මනා, සතුටු සිත් ඇති; තෙ භික්ඛු, ඒ භික්ෂූහු; භගවතො,
භාග්‍යවත්හු ගේ; භාසිතං, භාෂිතයට; (දේශනාවට) අභිනන්දුංති සතුටු වූහ.

මෙත්ත සූත්‍රය යි.

12. මිත්තානිසංසං. - මිත්තානිසංසය.

1. යො, යම්පුද්ගලයෙක් තෙම; මිත්තානං, මිතුරන්ට; නදූභති, ද්‍රෝහ නො කෙරේ ද, සො,
හෙතෙම; සකාඝරා, ස්වකීය ගෙයින්; විප්පවුත්ථො, බැහැර තැනක ගියේ; පහූතභක්ඛො. බොහෝ
කනු, බොනු ලැබෙයි; නං, ඒ මිතුරා ඇසුරු කොට; බහු, බොහෝ දෙනෙක්; උපජීවන්ති, ජීවත්වෙති.

2. යො. යමෙක්; මිත්තානං, මිතුරන් හට; න දූහති, ද්‍රෝහ නො කෙරේ ද; සො, හෙතෙම;
යංයංජනපදං යාතී, යම් යම් ජනපදයකට ගියේ ද; නිගමෙ, නියම් ගමකට; රාජධානියො, රාජධානියකට
ගියේ ද; සබ්බත්ථ, ඒ හැම තන්හි ම; පූජිතොහොති, පුදනු ලැබෙයි.

3. යො. යමෙක්; මිත්තානං, මිතුරන් හට; න දූහති, ද්‍රෝහ නොවේ ද; අස්ස, ඔහුට; චොරා,
සොරු; න පස්හන්ති, ළං නො වෙත්; ඛත්තියො, රජතෙම; න අතිමඤ්ඤෙති, අවමන් නො කෙරෙයි;
සබ්බෙ අමිත්තෙ, හැම සතුරන්; තරති, දුරු කෙරෙයි.

4. යො. යමෙක්; මිත්තානං, මිතුරන් හට; න දූහති, ද්‍රෝහ නො වේද; සො, හෙතෙම;
අක්කුද්ධො, නොද‍ැහැවියේ (කෝප නොවී); සඝරං, සියගෙට; එති, එයි; සභාය, සභාවෙහි;
පටිනන්දිතො, සතුටු වූයේ; ඤ‍ාතීනං, ඤ‍ාතීන් හට; උත්තමො හොති, උතුම් වෙයි.

5. යො. යමෙක්; මිත්තාන, මිතුරන් හට; න දූහති, ද්‍රෝහ නො වේද; සක්කත්වා, අනුන්ට
සත්කාර කොට; සක්කතො හොති, සත්කාර ලබන්නෙක් වෙයි; සගාරවො, අනුන් කෙරෙහි ගෞරව
සහිත වූයේ; ගරු හොති, තෙමේ ද ගරු කටයුතු වෙයි; වණ්ණ කිත්ති භතො හොති, වර්ණකීර්ති දෙක
උසුලන්නේ ය;

6. යො. යමෙක්; මිත්තානං, මිතුරන් හට; න දූහති, ද්‍රෝහ නොවේද; පූජකො, මිත්‍රයන් පුදන
තැනැත්තේ, පූජං ලභතෙ, තෙමේ ද පුද ලබයි; වන්දකො, බුද්ධාදි කලණ මිතුරන් වැන්දේ; පටිවන්දනං,
තෙමේ ද පෙරළා වැඳුම් ලබයි; යසො, යසසට ද; කිත්තිං ච, කීර්තියට ද; පප්පොති, පැමිණෙයි.

7. යො, යමෙක්; මිත්තානං, මිතුරන් හට; න දූහති, ද්‍රෝහි නොවේ ද; (හෙතෙම) අග්ගි යථා,
දිලිසෙන ගිනි සෙයින්; පජ්ජලති, ඉසුරෙන් දිලිසෙයි; දෙවතාව, දෙවියකු මෙන්; විරොචති. බබලයි;
සිරියා, ශ්‍රීය විසින්; අජහිතො, හොති; අත් නොහරන ලද්දේ වෙයි.

8. යො, යමෙක්; මිත්තානං, මිතුරන් හට; න දූහති, ද්‍රෝහි නොවේ ද; ගාවො, ගෙරිහූ; තස්ස,
ඕහට; පජායන්ති, පලදෙති; ඛෙත්තෙ, ක්ෂේත්‍රයෙහි; චුත්තං, චපුළතාක්; විරූහති, පැල හටගනී;
පුත්තානං ඵලමස්නාති, දරු සැප වළඳයි.

9. යො, යමෙක්; මිත්තානං, මිතුරන් හට; න දූහති, ද්‍රෝහ නො කෙරේද; (හෙතෙම) දරිතො,
ද‍ැදුරෙන් හෝ; පබ්බතො වා, පර්වතයෙන් හෝ, රුක්ඛාතො, රුකින් හෝ; පතිතො, වැටුණා වූ;
වූතො, යමකින් ගිලිහුණා වූ; නරො, සත්වතෙම; පතිට්ඨං ලභති, පිහිට ලබයි.

10. යො, යමෙක්; මිත්තානං, මිතුරන් හට; න දූහති, ද්‍රෝහ නො වේද; (හෙතෙම) විරුළ්හමූල
සන්තානාං, වැඩුණු මුල් හා නුග අරළු ඇති; නිග්‍රොධං, නුගරුකක්; මාලුවො ඉව, (සොලවා එලන්ට
නො හැකි) සුළඟ සෙයින්; අමිත්තා, සතුරෝ: නප්පසහන්ති; ඔහු මැඩපවත්වන්නට නො හැකි වෙත්.

මිත්තානිසංසය යි.

මොරපරිත්තං. - මෝර පිරිත.

1. චක්ඛුමා, ඇස් ඇති; එකරාජා, ඒකරාජ වූ; හරිස්සවණ්ණො, රන්වන් වූ; පඨවිප්පභාසො,
පොළොව බබුළුවන්නා වූ; අයං, මේ හිරු තෙම; උදෙති, නැගෙයි; තං, එහෙයින්; හරිස්සවණ්ණං,
රන්වන් වූ; පඨවිප්ප භාසං, පොළොව බබුළුවන; තං, තා; නමස්සා මි, වඳීමි; තයා, තා විසින්
අජ්ජ, අද; ගුත්තා, රක්නා ලද; අපි දිවසං, මේ දවස; විහරෙමු, (සුවසේ) වසමු.

2. යෙ බ්‍රහ්මණා, යම් ක්ෂීණාශ්‍රව බ්‍රාහ්මණ කෙනෙක්; සබ්බ ධම්මෙ, සියළු ඤෙය ධර්මයන්
ද‍ැන; වෙදගු සම්‍යක්සම්බෝධියට පැමිණියෝ ද; තෙ, ඔවුන්ට; මෙ, මාගේ; නමො, නමස්කාරය
වේවා; තෙ, ඒ භාග්‍යවත්හුදු; මං, මා; පාලයන්තු, රකිත්වා; බුද්ධානං, පෙර බුදුවරුනට; නමත්ථු,
නමස්කාරය වේවා; බොධියා, (සතර මග සතර ඵලයයි කියන ලද) බොධියට; නමත්ථු, නමස්කාර
වේවා; විමුත්තානං, කෙලෙසුන් කෙරෙන් මිදුනා වූ ඒ බුදුවරයන්ට; නමො අත්ථූ, නමස්කාර වේවා;
විමුක්තියා, (තදංගවිමුක්ති ආදී) පඤ්ච විමුක්තියට; නමො, නමස්කාර වේවා; සො මොරො, ඒ මයුර
තෙම; ඉමං පරිත්තං කත්වා, මේ පිරිත (ආරක්ෂා) කොටගෙන; එසනා, අහර සෙවීමෙහි; චරති, හැසිරෙයි.

3. චක්ඛුමා, ඇස් ඇති; එකරාජා, ඒක රාජ වූ; හරිස්සවණ්ණො, රන්වන් වූ; පඨවිප්පභාසො,
පොළොව බබුළුවන්නා වූ; අයං, මේ හිරු තෙම; අපෙති, පහවෙයි; තං, එහෙයින්; හරිස්සවණ්ණං,
රන්වන් වූ; පඨවිප්පභාසං, පොළොව බබුළුවන; තං, තා; නමස්සාමි, වඳීමි; තයා, තා විසින්; අජ්ජ, 
අද; ගුත්තා, රක්නා ලද, අපි; රත්තිං, රැයෙහි; විහරෙමු. (සුවසේ) වසමු.

යෙ බ්‍රාහ්මණා, යම් ක්ෂීණා ශ්‍රව බුමුණු කෙනෙක්, සබ්බ ධම්මෙ, සියලු ධර්මයන් ද‍ැන; වෙදගු
සම්‍යක් සම්බෝධියට පැමිණියෝ ද; තෙ, ඔවුනට; මෙ, මාගේ, නමො, නමස්කාරය වේවා;
තෙ ච, ඒ භාග්‍යවත්හු ද; මං, මා; පාලයන්තු, රක්ෂා කෙරෙත්වා;

බුද්ධානං, අතීත බුදුවරුනට; නමො අත්ථු, නමස්කාර වේවා; නමත්ථු බොධියා, ඔවුන්ගේ
බෝධියට ද නමස්කාර වේවා; විමුත්තානං, කෙලෙසුන් කෙරෙන් මිදුනා වූ ඒ බුදුවරුනට;
නමො අත්ථු, නමස්කාර වේවා;

සො මොරො, ඒ මයුරතෙම; පරිත්තං කත්වා, පිරිත් ආරක්ෂා කොට ගෙන, වාසං අකප්පයි, වාසය කෙළේ යි.

මෝර පිරිත යි.

14. චන්දපරිත්තං. - චන්ද පිරිත.

1. මෙ, මා විසින්; එවං සුතං, මෙසේ අසන ලදී, එකං සමයං, එක් සමයෙක; භගවා,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; සාවත්ථියං, සැවැත්නුවර සමීපයෙහි; ජේතවනෙ, ජෙතවන නම් වූ; අනාථ
පිණ්ඩිකස්ස, අනේ පිඬු සිටුහු ගේ; ආරාමෙ, ආරාමයෙහි; විහරති, වැඩ වසන සේක.

තෙත ඛො පන සමයෙන, එ සමයෙහි වනාහි; චන්දිමා දෙවපුත්තො, සඳ දෙව්පුත් 
තෙමේ; රාහුනා අසුරින්දෙන, රාහු අසුරේන්ද්‍රයා විසින්; ගහිතො හොති, ගන්නා ලද්දේ වෙයි; අථ
ඛො, ඉක්බිති; චන්දිමා දෙවපුත්තො, සඳ දෙව්පුත් තෙමේ; තායං වේලායං, එ වේලෙහි; භගවන්තං,
බුදුරදුත්; අනුස්සරමානො, සිහි කරමින්; ඉමං ගාථං, මේ ගාථාව; අභාසි, කීය.

2. බුද්ධවීර, බුද්ධවීරයන් වහන්ස, (ඔබ වහන්සේ) සබ්බධි, සියලු කල්හි; විප්පමුත්තොසි,
කෙලෙසුන් කෙරෙන් විශේෂයෙන් මිදුණු සේක. (එසේ වූ) තෙ, නුඹ වහන්සේට නමො අත්ථු,
නමස්කාර වේවා; සම්බාධ පටිපන්නෝ අස්මි, (මම) සම්බාධයකට පැමිණියෙමි; තස්ස මෙ, ඒ මට;
සරණං භව, පිළිසරණ වුව මැනව.

3. අථ ඛො, එකල්හි; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; චන්දිමං දෙවපුත්තං, සඳ දෙව් පුතුන්;
ආරබ්හ, අරභයා; රාහුං අසුරින්දං, රාහු අසුරිඳු හට; ගාථාය, ගයකින්; අජ්ඣභාසි, මෙසේ වද‍ාළ සේක.

4. රාහු, රාහු අසුරේන්ද්‍රය; චන්දිමා, සඳදෙව් පුත් තෙමේ; අරහන්තං, අරහත් වූ; තථාගතං,
තථාගතයන් වහන්සේ; සරණගතො, සරණ ගියේ ය; බුද්ධා, බුදුවරයෝ, ලොකානුකම්පකා, ලොවට
අනුකම්පා කරන්නෝ ය. (එහෙයින්) චන්දං පමුඤ්චස්සු, සඳු අතහැරව යි වද‍ාළ සේක;

5. අථ ඛො, ඉක්බිති; රාහු අසුරින්දෝ, රාහු අසුරේන්ද්‍ර තෙම; චන්දි මං දෙවපුත්තං, සඳු
දෙව්පුතු; මුඤ්චිත්වා, හැර; තරමාණ රූපො, වෙළෙවි වූයේ; වෙපචිත්ති අසුරේන්ද‍ො, වේපචිත්ති
අසුරේන්ද්‍රයා; යෙන, යම් තැනක් හි ද; තෙන, එතැන්හි; උපසංකමි, එළඹියේ ය; උපසංකමිත්වා,
එළඹ; සංවිග්ගො, සංවේග ඇත්තේ; ලොමහට්ඨජාතො, ලොමුද‍ැහැගත් සිරුරු ඇත්තේ; එකමන්තං,
එකත් පසෙක; අට්ඨාසි, සිටියේ ය; එකමන්තං ඨිතං ඛො රාහුං අසුරින්දං, එකත් පස්ව සිටියා වූ රාහු
අසුරිඳු හට; වෙපචිත්ති අසුරින්ද‍ො, වේපචිත්ති නම් අසුරේන්ද්‍ර තෙම; ගාථාය, ගාථාවකින්;
අජ්ඣභාසි, මෙසේ කීයේ ය;

6. රාහු, රාහු අසුරේන්ද්‍රය; සන්තරමානොව, වෙලෙව් වූවකු මෙන්; චන්දං, සඳු; කින්නු
පමුඤචසි, කුමක් පිණිස අත්හැරියෙහි ද?; සංවිග්ගරූපො, ආගම්ම, කැළඹුණු සිත් ඇත්තෙක් වැ
අවුත්; හීතොව, බියවූවකු මෙන්; කින්නු තිට්ඨාසී'ති, කුමක් හෙයින් සිටිනෙහි ද? යනුයි.

7. බුද්ධගාථාහි, බුදුන් විසින් (සඳු හරුව යි) ගාථා දෙකකින්; ගීතොම්හි, ගයන ලද්දක්
ඇසුවෙමි; චෙ, ඉදින්, චන්දිමං, සඳු; නොමුඤ්චෙය්‍ය, නො හැරියේ නම්; මෙ මුද්ධා, මගේ හිස;
සත්තධා, සත්කඩක් ව; ඵලෙ, පැළෙයි; ජීවන්තො, ජීවත්වන්නේ ද; සුඛං න ලභෙ, සැපයක් නො
ලබයි.

චන්ද පිරිත යි.

15. සුරියපරිත්තං. - සූරිය පිරිත.

1. මෙ, මා විසින්; එවං, මෙසේ; සුතං, අසන ලදී, එකං සමයං, එක් සමයෙක; භගවා,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, සාවත්ථියං, සැවැත්නුවර; ජේතවනෙ, ජෙතවනයෙහි වූ; අනාථ පිණ්ඩිකස්ස,
අනේ පිඬු සිටුහු ගේ; ආරාමෙ, ආරාමයෙහි; විහරති, වැඩ වසන සේක.

තෙන ඛො පන සමයෙන, එ සමයෙහි වනාහි; සුරියො දෙවපුත්තො, හිරු දෙව්පුත්
තෙමේ; රාහුනා අසුරින්දෙන, රාහු අසුරිඳු විසින්; ගහිතො හොති, ගන්නා ලද්දේ වෙයි; අථ ඛො,
ඉක්බිති; සුරියො දෙව පුත්තො, හිරු දෙව්පුත් තෙමේ; හගවන්තං, බුදුන්; අනුස්සරමානො, සිහි
කරමින්; තායං වේලායං, එ වේලෙහි ඉමං ගාථ, මේ ගාථාව අහාසි, කීයේ ය;

2. බුද්ධවීර, බුද්ධ වීරයාණෙනි; තෙ, නුඹවහන්සේට; නමො අත්ථු, නමස්කාර වේවා; සබ්බධි,
හැම කල්හි ම; විප්පමුත්තො අසි, කෙලෙසුන් ගෙන් වෙසෙසින් මිදුණු සේක; සම්බාධපටිපන්නොස්මි,
සම්බාධයකට පැමිණියෙමි; තස්ස මෙ, එසේ වූ මට; සරණං භව ඉති, පිළිසරණ වනු මැනව.

3. අථ ඛො, ඉක්බිති; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; සුරියං දෙවපුත්තං ආරබ්භ, හිරු දෙව්පුත්
අරභයා; රාහුං අසුරින්දං, රාහු අසුරිඳු හට; ගාථාහි, ගාථාවලින්; අජ්ඣභාසි, මෙසේ වද‍ාළ සේක:

4. රාහු, රාහු අසුරේන්ද්‍රය; සුරියො, හිරුදෙව්පුත් තෙමේ; අරහන්තං තථාගතං, නිකෙලෙස්
වූ තථාගතයන් වහන්සේ; සරණං ගතො, සරණ ගියේ ය; බුද්ධා, බුදුවරු; ලොකානුකම්පකා, ලොවට
අනුකම්පා කෙරෙති; (එහෙයින්) සුරියං, හිරු; පමුපඤ්චස්සු මුදව;

5. යො, යම් සූර්යයෙක්; අන්ධකාරෙ තමසි, ගන අඳුරු දුරහැර; පහංකරො, පහන් කෙරේ ද;
වෙරොචනො මණ්ඩලී, බබලන මඬුලු ඇත්තේ ද; උග්ගතෙජො, මහතෙද ඇත්තේ ද; රාහු, එම්බල
රාහු; අන්තලික්ඛෙ, අහසෙහි; චරං, හැසිරෙන හිරු; මා ගිල, නො ගිලව; රාහු, එබල රාහු; මම
පජං, මගේ පූත්‍ර වූ; සූරියං, හිරු; පමුඤ්ච ඉති, මුදවයි වද‍ාළ සේක.

6. අථඛො, ඉක්බිති; රාහු අසුරින්දෝ, රාහු අසුරිඳු තෙම; සූරියං දෙව පුත්තං හිරුදෙව් පුතුන්;
මුඤ්චිත්වා, අත්හැර; තරමාණ රුපො, වෙලෙවි වූයේ; වෙපචිත්ති අසුරින්ද‍ො, වේපචිත්ති අසුරිඳු
තෙම; යෙන, යම් තැනෙක ද; තෙන, එතැනට; උපසංකමි, එළඹියේ ය; උපසංකමිත්වා, එළඹ;
සංවිග්ගො, කළකිරුණු සිත් ඇත්තේ; ලොමහට්ඨජාතො, ලොමුද‍ැහැගන්නා ලද්දේ; එකමන්තං,
එකත් පසෙක; අට්ඨාසි, සිටියේ ය; එකමන්තං ඨිතං ඛො, එකත් පස්ව හුන්නාවූ ද; රාහුං අසුරින්දං,
රාහු අසුරිඳු හට; වෙපචිත්ති අසුරින්ද‍ො, වේපචිත්ති අසුරිඳු තෙම; ගාථාය, ගාථාවකින්; අජ්ඣහාසි,
මෙසේ කීය:

7. රාහු, එම්බල රාහු; කින්නු, කිම; සන්තරමානොව, වෙලෙවි වූයේ; සූරියං, හිරු පමුඤ්චසි,
මුද‍ාහැරීයෙහි; සංවිග්ගරූපො, කළකිරුණු ස්වභාව ඇත්තේ; ආගම්ම, අවුත්; භීතොව, බියවූයේ ම;
කින්නු තිට්ඨසි ඉති, කුමක් පිණිස සිටින්නෙහි ද?;

8. බුද්ධගාථාභි ගීතොම්හි, බුදුරදුන් දේශිත ගාථා දෙකක් අසන ලද්දෙමි; නො වෙ මුඤ්චෙය්‍ය
සූරියං ඉති, ඉදින් හිරු අත් නො හළෙම් නම්; මෙ මුද්ධා, මගේ හිස; සත්ත ධා, සත්පරිද්දකින්; එලෙ,
පැලෙයි; ජීවන්තො, ජීවත් වන්නේ ද; සුඛං, සැපයක්, න ලභෙ, නො ලබමි;

සූරිය පිරිත යි.

16. ධජග්ග සුත්තං. - ධජග්ග සූත්‍රය.

1. මෙ, මා විසින්; එවං, මෙසේ; සුතං, අසන ලදී. එකං සමයං, එක් සමයෙක; භගවා,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, සාවත්ථියං, සැවැත්නුවර; ජෙතවනෙ, ජෙතවනයෙහි වූ; අනාථ පිණ්ඩිකස්ස,
අනේ පිඬු සිටුහු ගේ, ආරාමෙ, ආරාමයෙහි; විහරති, වැඩ වසන සේක; තත්‍ර ඛො, එකල්හි වනාහි;
භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, භික්ඛවො ඉති, මහණෙනි යි; භික්ඛු, භික්ෂූන්; ආමන්තෙසි, ඇමතු
සේක; තෙ භික්ඛු, ඒ භික්ෂූහු; භදන්තෙ ඉති, ස්වාමීනි'යි; භගවතො, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට;
පච්චස්සොසුං, පිළිවදන් දුන්හ; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; එතදවොච, මේ කරුණ වදාළ සේක:

2. භික්ඛවේ, මහණෙනි, භූතපුබ්බං, පෙර වූ දෙයක් කියමි; දෙවාසුරසංගාමො, දෙවියන් හා
අසුරයන් අතර සංග්‍රාමයක්; සමූපබ්බුළ්හො අහොසි, එළඹුනේ විය; භික්ඛවෙ, මහණෙනි, අථ ඛො,
ඉක්බිති; සක්කො දෙවානමින්ද‍ො, සක්දෙව් රජතෙම; තාවතිංසෙ දෙවෙ, තව්තිසා වැසි දෙවියන්;

මාරිසා, නිදුකාණෙනි; සංගාමගතානං, යුද්ධයට ගිය; දෙවානං, දෙවියන්ට; භයං වා,
බියෙක් හෝ; ඡම්භිතත්තං වා, තැතිගැන්මෙක් හෝ; ලොමහංසො වා, ලොමුද‍ැහැගැන්මෙක්
හෝ; සචෙ උප්පජ්ජෙය්‍ය, ඉදින් උපන්නේ නම්; තස්මිං සමයෙ, එ සමයෙහි; මම එව, මගේ ම;
ධජග්ගං, ධ්වජාග්‍රය; උල්ලොකෙය්‍යාථ, බලව්; මමංහි, මගේ වනාහි; ධජග්ගං, ධ්වජාග්‍රය; උල්ලොකයතං,
බලන්නා වූ; වො, තොපට; යං භයං වා, යම් බියෙක් හෝ; ඡම්භිතත්තං වා, තැතිගැන්මෙක් හෝ;
ලොමහංසො වා, ලොමුද‍ැහැගැන්මෙක් හෝ, භවිස්සති, වේ ද, සො, හේ, පහීයිස්සති, දුරු වෙයි;

3. මෙ ධජග්ගං, මාගේ ධ්වජාග්‍රය; නො චෙ උල්ලොකෙය්‍යාථ, ඉදින් නොබලා නම්; අථ,
ඉක්බිති; පජාපතිස්ස දේවරාජස්ස, ප්‍රජාපති දෙව්රජහු ගේ; ධජග්ගං, ධ්වජාග්‍රය; උල්ලොකෙය්‍යාථ,
බලව්; පජා පතිස්සහි දෙවරාජස්ස, ප්‍රජාපති නම් දෙව්රජහු ගේ; ධජග්ගං, ධ්වජාග්‍රය; උල්ලොකයතං,
බලන්නා වූ; වො, තොපට; භයං වා, යම් බියෙක් හෝ; ඡම්භිතත්තං වා, තැති ගැන්මෙක් හෝ;
ලොමහංසො වා, ලොමුද‍ැහැගැන්මෙක් හෝ; භවිස්සති, වේ ද; සො, හේ, පහීයිස්සති, දුරුවෙයි.

4. පජාපතිස්ස දෙවරාජස්ස, ප්‍රජාපතී දෙව් රජහු ගේ; ධජග්ගං, ධ්වජාග්‍රය; නො චෙ
උල්ලොකෙය්‍යාථ, ඉදින් නොබලව් නම්; අථ, ඉකිබිති; වරුණස්ස දෙවරාජස්ස, වරුණ දෙව්රජහූ
ගේ; ධජග්ගං, ධ්වජාග්‍රය, උල්ලොකෙය්‍යාථ, බලව්; වරුණස්සහි දෙවරාජස්ස, වරුණ නම් දෙව් රජහු
ගේ; ධජග්ගං, ධ්වජාග්‍රය; උල්ලෝකයතං, බලන්නා වූ; වො, තොපට; යං භයං වා, යම් බියෙක් හෝ;
ඡම්භිතත්තං වා, තැතිගැන්මෙක් හෝ; ලොමහංසො වා, ලොමුද‍ැහැගැන්මෙක් හෝ; භවිස්සති, වෙයි
ද; සො, හේ; පහීයිස්සති, පහවෙයි.

5. වරුණස්ස දේවරාජස්ස, වරුණ දෙව් රජහු ගේ; ධජග්ගං, ධ්වජාග්‍රය; නො චෙ
උල්ලොකෙය්‍යාථ, ඉදින් නො බලව් නම්; අථ, නැවත; ඊසානස්ස දෙවරාජස්ස, ඊසාන දෙව්රජහු
ගේ; ධජග්ගං, ධ්වජාග්‍රය; උල්ලොකෙය්‍යාථ, බලව්; ඊසානස්සහි දෙවරාජස්ස, ඊසාන නම් දෙවිරජහු
ගේ; ධජග්ගං, ධ්වජාග්‍රය; උල්ලෝකයතං, බලන්නා වූ; වො, තොපට; යං භයං වා, යම් බියෙක් හෝ;
ඡම්භිතත්තං වා, තැති ගැන්මෙක් හෝ; ලොමහංසො වා, ලොමුද‍ැහැගැමෙක් හෝ; භවිස්සති,
වේද, සො, හේ, පභීයිස්සති, පහවෙයි.

6. භික්ඛවෙ, මහණෙනි, සක්කස්ස වා, දෙවානමින්දස්ස, සක්දෙව් රජුහු ගේ හෝ; තං ඛො
පන ධජග්ගං, ඒ ධ්වජාග්‍රය; උල්ලෙකයතං, බලන්නහුට; පජාපතිස්සවා දෙවරාජස්ස, ප්‍රජාපති දෙව්රජු
ගේ හෝ; ධ්ජග්ගං, ධ්වජාග්‍රය; උල්ලෙකයතං, බලන්නහුට; ඊසානස්ස වා දෙවරාජස්ස, ඊසාන නම්
දෙව්රජහු ගේ හෝ; ධජග්ගං, ධ්වජාග්‍රය; උල්ලෙකයතං, බලන්නහුට; යං භයං වා, යම්, බියෙක් හෝ;
ඡම්භිතත්තං වා, තැති ගැනීමක් හෝ; ලොමහංසො වා, ලොමුද‍ැහැගැනීමක් හෝ; භවිස්ති, වේ ද;
සො, හේ, පහීයෙථාපි, දුරු වන්නේ හෝ වේද ?; නො පි පහියෙථ, දුරු නො වන්නේ හෝ වෙයි;
තංකිස්සහෙතු? එයට හේතු කවරේ ද යත්?;

7. භික්ඛවෙ, මහණෙනි, සක්කොහි දෙවානමින්දෝ, සක්දෙව් රජතෙම වනාහි; අවිතරාගො,
දුරු නො කළ රාග ඇත්තේ ය; අවිතද‍ොසො, දුරු නොකළ ද්වේෂ ඇත්තේ ය; අවිතමොහො. දුරු
නො කළ මෝහ ඇත්තේ ය; භීරු, බියවන සුලු ය; ඡම්භි, තැති ගන්නා සුලුය; උත්‍රාසි, අතිශයින් ම
බියවන සුලුය; පලායි ඉති, පලා යන සුලුය;

8. භික්ඛවෙ, මහණෙනි; අහඤ්ව ඛො, මම ද; තුම්හාකං, නුඹලාට; එවං වද‍ාමි, මෙසේ
කියමි; භික්ඛවෙ, මහණෙනි, සවෙ, ඉදින්, අරඤ්ඤගතානං වා, වනයට ගියා වූ හෝ; රුක්ඛමූලගතානං
වා, රුක්මුලට ගියා වූ හෝ; සුඤ්ඤ‍ාගාරගතානං වා, ගෙවලින් හිස් තැනකට ගියා වූ හෝ; තුම්හාකං,
නුඹලාට; භයං වා, බියෙක් හෝ; ඡම්හිතත්තං වා, තැති ගැන්මෙක් හෝ; ලොමහංසො වා,
ලොමුද‍ැහැගැමෙක් හෝ; උප්පජ්ජෙය්‍ය, උපදනේ වී නම්; තස්මිං සමයෙ, ඒ සමයෙහි; මං එව, මා
ම; අනුස්සරෙය්‍යාථ, සිහි කරව්; (කෙසේ ද?)

9. සො භගවා, ඒ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; ඉතිපි, මේ කරුණෙනුදු; අරහං, අර්හත් ය; සම්මා
සම්බුද්ධෝ, සම්‍යක් සම්බුද්ධ ය; විජ්ජා චරණ සම්පන්නො, විද්‍යාචරණ ධර්මයන් ගෙන් යුක්ත ය;
සුගතො, සුගත ය; ලොකවිදු, ලෝකවිදු ය; අනුන්තරො, අනුත්තර ය; පුරිස දම්ම සාරථි, පුරිස දම
සාරථි ය; සත්ථා දේවමනුස්සානං, දෙව් මිනිසුනට අනුශාසක ය; බුද්ධො, බුද්ධ ය; භගවා ඉති,
භාග්‍යවත් ය (කියායි)

10. භික්ඛවෙ, මහණෙනි, මමංහි අනුස්සරතං, මා සිහි කරන්නා වූ; වො, තොපට; යං භයං
වා, යම් බියෙක් හෝ; ඡම්භිතත්තං වා, තැති ගැන්මෙක් හෝ; ලොමහංසො වා, ලොමුද‍ැහැගැමෙක්
හෝ භවිස්සති, වේ ද? සො. හේ; පහීයිස්සති, දුරුවේ;

11. නො වෙ මං අනුස්සරෙය්‍යාථ, ඉදින් මා සිහි නො කරව් නම්; අථ, ඉක්බිති; ධම්මං, ධර්මය;
අනුස්සරෙය්‍යාථ, සිහි කරව්;

12. භගවතා, බුදුරදුන් විසින්; ස්වාක්ඛාතො, මොනවට දෙසන ලද; ධම්මො , ධර්මය තෙම;
සන්දිට්ඨිකො, සාන්දෘෂ්ටික ය; අකාලිකො, කල් නො යවා විපාක දෙන්නේ ය; එහිපස්සිකො, එව
බලව යන විදියට සුදුසු ය; පනයිකො, එළඹීමට සුදුසු ය; පච්චත්තං, තම තමන් කෙරෙහි ලා;
විඤ්ඤූහි, නුවණැත්තන් විසින්; වෙදිතබ්බො 'ඉති, දතයුත්තේ ය; (යනුයි) භික්ඛවෙ, මහණෙනි;
ධම්මංහි අනුස්සරතං, ධර්මය සිහි කරන්නා වූ; වො, තොපට; යං භයං වා, යම් බියෙක් හෝ;
ඡම්භිතත්තං වා, තැති ගැන්මෙක් හෝ; ලොමහංසො වා, ලොමු ද‍ැහැගැනීමෙක් හෝ; භවිස්සති, වේ
ද; සො, හේ; පහීයිස්සති, පහවෙයි.

13. නො වෙ ධම්මං අනුස්සරෙය්‍යාථ, ඉදින් ධර්මය සිහි නො කරන්නහු නම්; අථ, ඉක්බිති;
සංඝං, සඟුන්; අනුස්සරෙය්‍යාථ, සිහි කරව්; (කෙසේ ද?)

14. භගවතො සාවක සංඝො, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ගේ ශ්‍රාවක සංඝ තෙමේ; සුපටිපන්නො,
මනාව පිළිපන්නේ ය; භගවතො සාවක සංඝො උජුපටිපන්නො, භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ ශ්‍රාවක
සංඝ තෙමේ ඍජු වූ පිළිවෙතින් යුක්ත ය; භගවතො සාවක සංඝො ඤ‍ායපටිපන්නො, භාග්‍යවතුන්
වහන්සේගේ ශ්‍රාවක සංඝ තෙමේ නිවන් සඳහා පිළිපන්නේ ය; භගවතො සාවක සංඝො

සාමීචිපටිපන්නො, භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ ශ්‍රාවක සංඝ තෙමේ ත්‍රිශික්ෂාවෙහි ගරු කිරීමට සුදුසු
පිළිවෙත්හි පිළිපන්නේ ය. යදිදං, යම් මේ; චත්තාරි පුරුෂ යුගානි?, පුරුෂ යුගල වශයෙන් සතර
කොටසක් වෙත් ද; අට්ඨපුරිස පුග්ගලා, පුරුෂ පුද්ගල වශයෙන් අට දෙනෙක් වෙත් ද?, භගවතො,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ගේ; එස සාවක සංඝො, මේ ශ්‍රාවක සංඝ තෙමේ; ආහුනෙය්‍යො, දුරිනිදු
ගෙන හැර දිය යුතු ප්‍රත්‍යයට සුදුසු ය; පාහුනෙය්‍යො, අමුතු ප්‍රත්‍යයන් පිළි ගැනීමට සුදුසු ය;
දක්ඛිණෙ‍ය්‍යො, දක්ෂිණාවට සුදුසු ය; අඤ්ජලිකරණීයො, ද‍ොහොත් මුදුන් දී වැඳීමට සුදුසු ය;
ලොකස්ස, සියලු ලෝකයාට; අනුත්තරං, උතුම් වූ; පුඤ්ඤක්ඛෙත්තං ඉති, පින් කෙතකැයි කියායි;

15. භික්ඛවෙ, මහණෙනි; සංඝංහි අනුස්සරතං, සංඝයා සිහි කරන; වො, තොපට; යං භයං
වා, යම් බියෙක් හෝ; ඡම්භිතත්තං වා, තැති ගැන්මෙක් හෝ; ලොමහංසො වා, ලොමු ද‍ැහැගැන්මෙක්
හෝ; භවිස්සති, වන්නේ ද; සො, හේ; පහීයිස්සති, දුරු වෙයි; තංකිස්ස හෙතු?, එයට කාරණා කිම
යත්?

16. භික්ඛවෙ, මහණෙනි: අරහං, අරහත් වූ; සම්මා සම්බුද්ධෝ, සම්‍යක් සම්බුද්ධ වූ; තථාගතො,
තථාගත තෙම; වීතරාගො, නසන ලද රාග ඇත්තේ ය; වීතද‍ොසො, නසන ලද ද්වේෂ ඇත්තේ ය;
වීතමොහො, නසන ලද මෝහ ඇත්තේ ය; අභීරු, බිය නොවන සුලුය; අච්ඡම්හි, තැති නො ගන්නා
සුලුය; අනුත්‍රාසි, ත්‍රාස නො වන සුලුය; අපලා යි ඉති, බියෙන් පලා නො යන්නේ ය;

17, භගවා, භාග්‍යවත් තෙම; ඉදං අවොච, මේ ධජග්ග පරිත්තය වද‍ාළේ ය; සුගතො, සුගත වූ;
සත්ථා, ශාස්තෘෘන්වහන්සේ; ඉදතංවත්වා, මේ වද‍ාරා; අථ, නැවත; අපරං අන්‍ය වූ; එතං, මේ කාරණය;
අවොච, වද‍ාළ සේක;

18. භික්ඛවෙ, මහණෙනි, අරඤ්ඤෙ, ආරණ්‍යයෙහි හෝ; රුක්ඛමූලෙ වා, රුක් මුල්හි හෝ;
සුඤ්ඤ‍ාගාරෙ වා, ජන ශුන්‍ය ස්ථානයක හෝ; සම්බුද්ධං, සම්බුදුන්; අනුස්සරෙථ, සිහි කරව්; තුම්හාකං,
තොපට; භයං, බියෙක්; නොසියා, නො වන්නේ යි;

19. ලොකජෙට්ඨං, ලොවට ජ්‍යෙෂ්ඨ වූ; නරාසහං, නරෝත්තම වූ; බුද්ධං, බුදුරදුන්; නො වෙ
සරෙය්‍යාථ, ඉදින් සිහි නො කරව් නම්; අථ ඉක්බිති නිය්‍යාණිකං, නෛර්යානික වූ; සුදෙසිතං,
මනාකොට දෙසන ලද; ධමමං, ධර්මය; සරෙය්‍යාථ, සිහි කරව්;

20. නිය්‍යාණිකං, නෛර්යානික වූ; සුදෙසිතං, මොනවට දෙසන ලද; ධම්මං, සද්ධර්මය; නො
වෙ සරෙය්‍යාථ, ඉදින් සිහි නො කරව් ද; අථ, ඉක්බිති; පුඤ්ඤඛෙත්තං, පින් කෙතක් වූ; අනුත්තරං,
අනුත්තර වූ; සංඝං, සංඝයා; සරෙය්‍යාථ, සිහි කරව්;

21. භික්ඛවෙ, මහණෙනි, බුද්ධං, බුදුන් ද; ධම්මං, ධර්මය ද; සංඝං ච, සංඝයා ද; එවං, මෙසේ;
සරන්තානං, සිහි කරන්නවුනට; භයං වා, බියෙක් හෝ; ඡම්භිතත්තං වා, තැති ගැමෙක් හෝ;
ලොමහංසො, ලොමු ද‍ැහැගැන්මෙක්; න හි එස්සති, නොවේ.

ධජග්ග පිරිත යි.

පළමුවන බණවර යි.

දුතියක භාණවාරං. - දෙවන බණවර.

මහාකස්සප ත්ථෙර බොජ්ඣංග පරිත්තං
මහාකස්සප ත්ථෙර බොජ්ඣංග පිරිත.

1. මෙ, මා විසින්; එවං, මෙසේ; සුතං, අසන ලදී. එකං සමයං, එක් සමයෙක; භගවා,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ: රාජගහෙ, රජගහ නුවර; කලන්දක නිවාපෙ, ලෙහෙනුන්ට දෙන ලද නිවාප
ඇති හෙයින් කලන්දක නිවාප නම් වූ; වෙළුවනෙ, වේළුවන නම් වූ මහා විහාරයෙහි; විහරති, වැඩ
වසන සේක; තෙන ඛො පන සමයෙන, එ සමයෙහි වනාහි; ආයස්මා මහාකස්සපො, ආයුෂ්මත්
මහා කාශ්‍යප ස්ථවිර තෙම; ආබාධිකො, පීඩිත වූයේ; දුක්ඛිතො, දුකට පත් වූයේ; බාළ්හගිලානො,
ද‍ැඩි ගිලන්වූයේ; පිප්ඵලි ගුහායං, පිප්ඵලි ගුහාවෙහි; විහරති, වෙසෙයි.

2. අථ ඛො, ඉක්බිති; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, සායණ්හ සමයං, සවස් වේලෙහි;
පතිසල්ලානා, ඵල සමවතින්; වුට්ඨිතො, නැගිටියේ, ආයස්මා මහාකස්සපො, ආයුෂ්මත් මහා කාශ්‍යප
ස්ථවිරයන් වහන්සේ යෙන, යම් තැනක වෙසෙත් ද; තෙන, එතැනට; උපසංකමි, එළඹි සේක;
උපසංකමිත්වා, එළඹ; පඤ්ඤත්තෙ ආසනෙ, පැණ වූ අස්නෙක; නිසීදි, වැඩහුන් සේක; නිසජ්ජ
ඛො, වැඩහිඳ ම; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, ආයස්මන්තං මහා කස්සපං, ආයුෂ්මත් මහා කාශ්‍යපයන්
වහන්සේ හට; එතං අවොච, මෙය වද‍ාළ සේක;

3. කච්චි?, කිමෙක් ද?; කස්සප, කාශ්‍යප, තෙ, තොපට; ඛමනීයං, ඉවසිය හැකි ද?; කච්චි?,
කිම?; යාපනීයං, යැපිය හැකිද ?; කච්චි?, කිම?; දුක්ඛා වේදනා, දුක්ඛ වේදනාවෝ; පටික්කමන්ති,
පිරිහෙත් ද?; නො අභික්කමන්ති, කිම දියුණු නොවෙත් ද?; පටික්කමොසානං පඤ්ඤ‍ායති,
ප්‍රතික්‍රමණාවසානය පෙනේ ද? (ඒ දුක්ඛ වේදනාවන් ගේ කෙළවරක් පැනේ ද?) නො අභික්කමෙති,
වැඩීමක් නොපෙනේ ද‍ැ'යි වද‍ාළ සේක.

4. භන්තෙ, ස්වාමින් වහන්ස; මෙ, මට; න ඛමනීයං, ඉවසීමට නො හැකි ය; යාපනීයං,
ඉරියව් පවත්වන්නට නො හැකි ය; බාළ්හා මෙ දුක්ඛ වෙදනා, මගේ දුක්ඛ වේදනාවෝ බලවත් හ;
අභික්කමන්ති, දියුණු වෙත්; නො පටික්කමන්ති, ප්‍රතික්‍රමණය නොවෙත්; (අඩු නොවෙත්)
අභික්කමොසානං, දුක්ඛ වේදනාවන් ගේ වැඩීම; පඤ්ඤ‍ායති, පෙනෙයි; නො පටික්කමොති, අඩුවක්
නො පෙනෙයි.

5. කස්සප, කාශ්‍යප; සත්තිමෙ බොජ්ඣංගා, මේ සප්ත බොජ්ඣංගයෝ; මයා, මා විසින්;
සම්ම දක්ඛාතා, මොනවට ප්‍රකාශ කරන ලදහ; භාවිතා, භාවිතා කරන ලදහ; බහුලීකතා, නැවත
නැවත පුරුදු කරන ලදහ; අභිඤ්ඤ‍ාය, සත්‍යය ප්‍රතිවේධය පිණිස, සම්බොධාය, මනා අවබෝධය
පිණිස; නිබ්බාණාය, නිවන් පිණිස, සංවත්තන්ති, පවතිත්; කතමෙ සත්ත?, කවර සප්ත බෝධ්‍යංගයෝ ද යත්?

6. කස්සප, කාශ්‍යපය; සතිසම්බොජ්ඣංගො ඛො, සතිසම්බොධ්‍යංගය වනාහි; මයා, මා
විසින්, සම්ම දක්ඛාතො, මොනවට කියන ලදි; භාවිතො, වඩනා ලදි; බහුලීකතො, බහුල වශයෙන්
කරන ලදී; අහිඤ්ඤ‍ාය, සත්‍යය ප්‍රතිවේධය පිණිස සම්බොධාය, මනා අවබෝධය පිණිස, නිබ්බාණාය,
නිවන් පිණිස, සංවත්තතී, පවතියි.

7. කස්සප, කාශ්‍යපය; ධම්ම විචය සම්බොජ්ඣංගො ඛො, ධම්ම විචය සම්බොධ්‍යංගය
වනාහි; මයා, මා විසින්; සම්ම දක්ඛාතො මොනවට කියන ලදි; භාවිතො, භාවිතා කරන ලදී;

බහුලීකතා, බහුල වශයෙන් කරන ලදී; අභිඤ්ඤ‍ාය, සත්‍ය ප්‍රතිවේධය පිණිස, සම්බොධාය, මනා
අවබෝධය පිණිස, නිබ්බාණාය, නිවන් පිණිස, සංවත්තති, පවතියි.

8. කස්සප, කාශ්‍යපය; විරිය සම්බොජ්ඣංගො ඛො, විරිය සම්බොධ්‍යංගය වනාහි; මයා, මා
විසින්; සම්ම දක්ඛාතො; මොනවට කියන ලදි; භාවිතො, භාවිතය; බහුලීකතො, බහුලීකෘත ය;
අභිඤ්ඤ‍ාය, සත්‍ය ප්‍රතිවේධය පිණිස; සම්බොධාය, මනා අවබෝධය පිණිස; නිබ්බාණාය, නිවන්
පිණිස; සංවත්තති, පවතියි.

9. කස්සප, කාශ්‍යපය, පීති සම්බොජ්ඣංගො ඛො, ප්‍රීති සම්බොධ්‍යංගය වනාහි; මයා, මා
විසින්; සම්ම දක්ඛාතො, මොනවට කියන ලදී; භාවිතො, භාවිත ය; බහුලීකතො, බහුලීකෘත ය;
අභිඤ්ඤ‍ාය, සත්‍ය ප්‍රතිවේධය පිණිස; සම්බොධාය, මනා අවබෝධය පිණිස; නිබ්බාණාය, නිවන් 
පිණිස; සංවත්තති, පවතියි.

10. කස්සප, කාශ්‍යපය; පස්සද්ධි සම්බොජ්ඣංගො ඛො, පස්සද්ධි සම්බොධ්‍යංගය වනාහි;
මයා, මා විසින්, සම්ම දක්ඛාතො; මොනවට කියන ලදී; භාවිතො, භාවිත ය; බහුලීකතො, බහුලීකෘත
ය; අභිඤ්ඤ‍ාය, සත්‍ය ප්‍රතිවේධය පිණිස; සම්බොධාය, මනා අවබෝධය පිණිස; නිබ්බාණාය, නිවන්
පිණිස; සංවත්තති, පවතියි.

11. කස්සප, කාශ්‍යපය, සමාධි සම්බොජ්ඣංගො ඛො, සමාධි සම්බොධ්‍යංගය වනාහි; මයා,
මා විසින්; සම්ම දක්ඛාතො; මොනවට කියන ලදි; භාවිතො, භාවිත ය; බහුලීකතො, බහුලීකෘත ය;
අභිඤ්ඤ‍ාය, සත්‍ය ප්‍රතිවේධය පිණිස: සම්බොධාය, මනා අවබෝධය පිණිස; නිබ්බාණාය, නිවන්
පිණිස; සංවත්තති, පවතියි.

12. කස්සප, කාශ්‍යපය; උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගො ඛො, උපෙක්ෂා සම්බොධ්‍යංගය වනාහි;
මයා, මා විසින්; සම්ම දක්ඛාතො; මොනවට කියන ලදී; භාවිතො, භාවිත ය; බහුලීකතො, බහුලීකෘත
ය; අභිඤ්ඤ‍ාය, සත්‍ය ප්‍රතිවේධය පිණිස; සම්බොධාය, මනා අවබෝධය පිණිස; නිබ්බාණාය, නිවන්
පිණිස; සංවත්තති, පවතියි.

13. කස්සප, කාශ්‍යපය; ඉමෙ ඛො සත්තබොජ්ඣංගා, මේ සප්ත බොධ්‍යංගයෝ වනාහි;
මයා, මා විසින්; සම්ම දක්ඛාතා; මොනවට කියන ලදහ; භාවිතා, භාවිතය හ; බහුලීකතා, බහුලීකෘතය
හ, අභිඤ්ඤ‍ාය, සත්‍ය ප්‍රතිවේධය පිණිස; සම්බොධාය, ඔවුන්ගේ මනා අවබෝධය පිණිස; නිබ්බාණාය,
නිවන් පිණිස, සංවත්තති, පවතිත්.

14. භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්ස; බොජ්ඣංගා, බොධ්‍යංග ධර්මයෝ, තග්ඝ, මැනව; සුගත,
සුගතයන් වහන්ස; බොජ්ඣංගා, බොධ්‍යංගයෝ; තග්ඝ ඉති, මැනව'යි කසුප් තෙරහු ද‍ැන්වූහ.

15. භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ: ඉදමවොච, මේ ධර්මය වද‍ාළ සේක; අත්තමනො, එයට
සතුටු වූ; ආයස්මා මහා කස්සපො, ආයුෂ්මත් මහා කාශ්‍යප ස්ථවිර තෙම; භගවතො, භාග්‍යවතුන්
වහන්සේ ගේ; භාසිතං, දේශනාවට; අභිනන්දි, කැමති විය; ආයස්මා මහා කස්සපො, ආයුෂ්මත් මහා
කාශ්‍යප ස්ථවිර තෙම; තම්හා ආබාධා, ඒ ආබාධයෙන්: උට්ඨාහි ච, නැගී සිටියේ ම ය; ආයස්මතො
මහා කස්සපස්ස, ආයුෂ්මත් මහා කාශ්‍යප ස්ථවිරයන් වහන්සේ ගේ; සො ආබාධො, ඒ ආබාධය;
තථා, එසේ ම; පහීනො ව අහොසි ඉති, පහවී ගියේ ම ය.

මහා කස්සපත්ථෙර බොජ්ඣංගය යි.

මහා මොග්ගල්ලාන ත්ථෙර බොජ්ඣංගං
මහා මොග්ගල්ලාන ත්ථෙර බොජ්ඣංගය

1. මෙ, මා විසින්; එවං, මෙසේ; සුතං, අසන ලදී; එකං සමයං, එක් සමයෙක භගවා
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, රාජගහෙ, රජගහ නුවරෙහි; කලන්දක නිවාපෙ, කලන්දක නිවාප නම් වූ;
වෙළුවනෙ, වේළුවන නම් විහාරයෙහි; විහරති, වැඩ වසන සේක; තෙන ඛො පන සමයෙන, එ
සමයෙහි වනාහි; ආයස්මා මහා මොග්ගල්ලානො, ආයුෂ්මත් මහා මෞද්ගල්‍යායන ස්ථවිර තෙම;
ආබාධිකො, ආබාධ ඇති වූයේ; දුක්ඛිතො, දුකින් පෙළුනේ; බාළ්හගිලානො, ද‍ැඩිසේ ගිලන් වූයේ;
ගිජ්ඣකූට පබ්බතෙ, ගිජුකුළු පව්වෙහි; විහරති, වාසය කෙරෙයි.

2. අථ ඛො, ඉක්බිති; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, සායණහ සමයං, සවස් කාලයෙහි;
පතිසල්ලානා වුට්ඨිතො, ඵල සමවතින් නැගීසෙක්; ආයෂ්මා මහා මොග්ගල්ලානො, ආයුෂ්මත් මහා
මෞද්ගල්‍යායන ස්ථවිරයන් වහන්සේ; යෙන, යම් තැනෙක්හි ද; තෙන, එතැනට; උපසංකමි, එළඹි
සේක; උපසංකමිත්වා, එළඹ; පඤ්ඤත්තෙ ආසනෙ, පැණ වූ අස්නෙහි; නිසීදි, වැඩහුන් සේක;
නිසජ්ජ ඛො, එසේ වැඩහිඳ; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; ආයස්මන්තං මහා මොග්ගල්ලානං,
ආයුෂ්මත් මහ මුගලන් තෙරුන් වහන්සේට; එතං අවොච, මෙය වද‍ාළ සේක:

3. කච්චි?, කිම?; මොග්ගල්ලාන, මෞද්ගල්‍යායනය; තෙ ඛමනීයං, තට සැප ද?, කච්චි ?,
කිම?; යාපනීයං, හොඳින් ඉරියව් පවත්නේ ද?; කච්චි?, කිම?; දුක්ඛා වෙදනා, දුඃඛ වේදනාවෝ;
පටික්කමන්ති, පිරිහෙත් ද?; නො අභික්කමන්ති, නො නගිත් ද?; පටික්කමොසානං, ප්‍රතික්‍රමණ
මාර්ගය (බස්නා මග) ; පඤ්ඤ‍ායති, පෙනෙයි ද?; නො අභික්කමොති, නැගෙන මාර්ගය නො
පෙනේ ද?,

4. භන්තෙ, ස්වාමීනි; න මෙ ඛමනීයං, මට ඉවසිය නො හැක්කේ ය; න යාපනීයං, ඉරියව්
පැවැත්විය නො හැක්කේ ය; මෙ, මගේ; බාළ්හාදුක්ඛා වෙදනා, බලවත් දුක් වේදනාවෝ; අභික්කමන්ති,
වැඩෙත්; නො පටික්කමන්ති, නොබසිත්, අහික්කමොසානං පඤ්ඤ‍ායති, වැඩෙන මග පෙනෙයි;
නො පටික්කමෙති. බස්නා මග නො පෙනෙයි.

5. මොග්ගල්ලාන, මොග්ගල්ලානය; ඉමෙ සත්ත බොජ්ඣංගා, මේ සප්ත බෞධ්‍යංග ධර්මයෝ;
මයා, මා විසින්; සම්ම දක්ඛාතා, මොනවට කියන ලදහ; භාවිතා, භාවිතයහ; බහුලීකතා, බහුල
වශයෙන් කරන ලදහ; අභිඤ්ඤ‍ාය, සත්‍යය ප්‍රතිවේධය පිණිස; සම්බොධාය, මනා අවබෝධය
පිණිස; නිබ්බාණාය, නිවන් පිණිස, සංවත්තන්ති, පවතිත්, කතමෙ සත්ත?, ඒ සත කවරහු ද යත්?

6. මොග්ගල්ලාන, මෞද්ගල්‍යායනය; සතිසම්බොජ්ඣංගො ඛො, සතිසම්බොධ්‍යගය; මයා,
මා විසින්; සම්ම දක්ඛාතො, මනාව කියන ලදී; භාවිතො, භාවිතය; බහුලීකතො, බහුලී කෘතය;
අභිඤ්ඤාය, අභිඤ‍ාව පිණීස; සම්බොධාය, මනා අවබෝධය පිණිස, නිබ්බාණාය, නිවන් පිණිස:
සංවත්තතී, පවති යි.

7. මොග්ගල්ලාන, මෞද්ගල්‍යායනය; ධම්ම විචය සම්බොජ්ඣංගො ඛො, ධම්ම විචය
සම්බොධ්‍යාංගය වනාහි; මයා, මා විසින්, සම්මදක්ඛාතො; මනාව කියන ලදි; භාවිතො, භාවිතය;
බහුලීකතො, බහුල වශයෙන් කරන ලදී; අභිඤ්ඤ‍ාය, සත්‍යය ප්‍රතිවේධය පිණිස, සම්බොධාය, මනා
අවබෝධය පිණිස, නිබ්බාණාය, නිවන් පිණිස, සංවත්තති, පවති යි.

8. මොග්ගල්ලාන, මෞද්ගල්‍යායනය; විරිය සම්බොජ්ඣංගො ඛො, විරිය සම්බොධ්‍යාංගය
වනාහි; මයා, මා විසින් සම්මදක්ඛාතො; මනාකොට කියන ලදි; භාවිතො, භාවිතා කරන ලදි;
බහුලීකතො, බහුල වශයෙන් පුරුදු කරන ලදි; අභිඤ්ඤ‍ාය, සත්‍යය ප්‍රතිවේධය පිණිස, සම්බොධාය,
මනා අවබෝධය පිණිස, නිබ්බාණාය, නිවන් පිණිස, සංවත්තති, පවති යි.

9. මොග්ගල්ලාන, මෞද්ගල්‍යායනය, පීති සම්බොජ්ඣංගො ඛො, ප්‍රීති සම්බොධ්‍යාංගය
වනාහි; මයා. මා විසින්; සම්මදක්ඛාතො; මනාකොට කියන ලදි; භාවිතො, භාවිතා කරන ලදි;
බහුලීකතො, බහුල වශයෙන් පුරුදු කරන ලදි; අභිඤ්ඤ‍ාය, සත්‍යය ප්‍රතිවේධය පිණිස: සම්බොධාය,
මනා අවබෝධය පිණිස; නිබ්බාණාය, නිවන් පිණිස; සංවත්තති, පවති යි.

10. මොග්ගල්ලාන, මෞද්ගල්‍යායනය; පස්සද්ධි සම්බොජ්ඣංගො ඛො, පස්සද්ධි
සම්බොධ්‍යංගය වනාහි; මයා, මා විසින් සම්මදක්ඛාතො; මනාකොට කියන ලදි; භාවිතො, භාවිතා
කරන ලදි; බහුලීකතො, බහුල වශයෙන් පුරුදු කරන ලදි; අභිඤ්ඤ‍ාය, සත්‍යය ප්‍රතිවේධය පිණිස,
සම්බොධාය, මනා අවබෝධය පිණිස, නිබ්බාණාය, නිවන් පිණිස; සංවත්තති, පවති යි.

11. මොග්ගල්ලාන, මෞද්ගල්‍යායනය; සමාධි සම්බොජ්ඣංගො ඛො, සමාධි සම්බොධ්‍යංගය
වනාහි; මයා, මා විසින්, සම්මදක්ඛාතො; මොනවට කියන ලදි; භාවිතො, භාවිතා කරන ලදී;
බහුලීකතො, බහුල වශයෙන් පුරුදු කරන ලදි; අභිඤඤ‍ාය, සත්‍යය ප්‍රතිවේධය පිණිස; සම්බොධාය,
මනා අවබෝධය පිණිස, නිබ්බාණාය, නිවන් පිණිස, සංවත්තති, පවති යි.

12. මොග්ගල්ලාන, මෞද්ගල්‍යායනය; උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගො ඛො, උපෙක්ඛා
සම්බොජ්ඣංගය වනාහි; මයා, මා විසින්; සම්ම දක්ඛාතො; මොනවට කියන ලදි; භාවිතො, භාවිතා
කරන ලදි; බහුලීකතො, බහුල වශයෙන් කරන ලදී; අභිඤ්ඤ‍ාය, සත්‍යය ප්‍රතිවේධය පිණිස; සම්බොධාය.
මනා අවබෝධය පිණිස; නිබ්බාණාය, නිවන් පිණිස, සංවත්තති, පවති යි.

13. මොග්ගල්ලාන, මෞද්ගල්‍යායනය; ඉමෙ ඛෝ සත්තබොජ්ඣංගා, මේ සප්ත බොජ්ඣංගයෝ
වනාහි; මයා, මා විසින්; සම්මදක්ඛාතො; මොනවට කියන ලදහ; භාවිතා, භාවිතා කරන ලදහ;
බහුලීකතා, බහුල වශයෙන් කරන ලදහ; අභිඤ්ඤ‍ාය, සත්‍යය ප්‍රතිවේධය පිණිස, සම්බොධාය, මනා
අවබෝධය පිණිස; නිබ්බාණාය, නිවන් පිණිස; සංවත්තන්ති, පවතිත්.

14. භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්ස; බොජ්ඣංගා, බොජ්ඣංග ධර්මයෝ තග්ඝ, මැනව; සුගත,
සුගතයන් වහන්ස; බොජ්ඣංගා, බොජ්ඣංග ධර්මයෝ; තග්ඝ ඉති, මැනව'යි මුගලන් තෙරහු
දැක්වූහ.

15. භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; ඉදං අවොච, මෙය වද‍ාළ සේක; අත්තමනො, සතුටු සිත්
ඇති; ආයස්මා, ආයුෂ්මත් වූ; මහා මොග්ගල්ලානො, මහා මෞද්ගල්‍යාන තෙමේ; භගවතො,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ගේ; භාසිතං, දේශනාවට; අභිනන්දි, කැමැති විය.

16. ආයස්මා මහා මොග්ගල්ලානො, ආයුෂ්මත් මහා මෞද්ගල්‍යාන තෙමේ; තම්හා ආබාධා,
ඒ ආබාධයෙන්; වුට්ඨාහි ච, නැගිටියේ ම ය; ආයස්මතො මහා මොග්ගල්ලානස්ස, ආයුෂ්මත් මහා
මුගලන් ස්ථවිරයන් වහන්සේ ගේ; සො ආබොධො, ඒ ආබාධය; තථා, එසේ ම; පහීනො ව අහෝසි
ඉති, පහවී ගියේ ය.

මහා මොග්ගල්ලානත්ථෙර බොජ්ඣඞ්ග ය යි.

මහාචුන්දත්ථෙර බොජ්ඣඞ්ග පරිත්තං - මහාචුන්දත්ථෙර බොජ්ඣඞ්ග පිරිත.

1. මෙ, මා විසින්; එවං සුතං, මෙසේ අසන ලදී. එකං සමයං, එක් සමයෙක; භගවා,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, රාජගහෙ, රජගහ නුවර; කලන්දක නිවාපෙ, කලන්දක නිවාප නම් වූ;
වෙළුවනෙ, වෙළුවන මහා විහාරයෙහි; විහරති, වැඩ වසන සේක; තෙන ඛො පන සමයෙන,
එසමයෙහි වනාහි; භගවා, භාග්‍යවත් තෙම; ආබාධිකො, හටගත් ආබාධ ඇත්තේ; දුක්ඛිතො, දුක්ඛිත
වූයේ; බාළ්හගිලානො හොති, ද‍ැඩි ගිලන් වූයේ වෙයි.

2. අථ ඛො, ඉක්බිති; ආයෂ්මා මහා චුන්ද‍ො , ආයුෂ්මත් මහා චුන්ද තෙම; සායණ්හ සමයං,
සවස් කාලයෙහි; පතිසල්ලානා, ඵල සමවතින්; වුට්ඨිතො, නැගී සිටියේ; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ;
යෙන, යම් තැනෙක ද; තෙන, එතැනට: උපසංකර්ම, එළඹියේ ය; උපසංකමිත්වා, එළඹ; භගවන්තං,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේට; අභිවාදෙත්වා, වැඳ; එකමන්තං, එකත්පසෙක; කිසීදි, හුන්නේ ය; එකමන්තං
නිසින්නං ඛො, එකත් පසෙක හුන්නා වූ; ආයස්මන්තං මහා චුන්දං, ආයුෂ්මත් මහා චුන්ද ස්ථවිරයන්
වහන්සේට; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; එතං අවොච, මෙය වද‍ාළ සේක; චුන්ද, චුන්දය;
බොජ්ඣංගා, බොජ්ඣංග ධර්මයෝ; තං, තොපට; පටිහන්තු, වැටහෙන්වා.

3. භන්තෙ, වහන්ස; ඉමෙ සත්ත බොජ්ඣංගා, මේ සප්ත බොජ්ඣංගයෝ, භගවතා,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින්; සම්මදක්ඛාතා, මනාකොට කියන ලද්ද‍ා හ; භාවිතා, භාවිතා කරන
ලදහ; බහුලීකතා, බහුල වශයෙන් භාවිතා කරන ලදහ; අභිඤ්ඤ‍ාය, සත්‍යය ප්‍රතිවේධය පිණිස;
සම්බොධාය, මනා අවබෝධය පිණිස; නිබ්බාණාය, නිවන් පිණිස; සංවත්තන්ති, පවතිත්; කතමෙ
සත්ත?, කවර සත් බොධ්‍යංගයෝ ද යත්?

4. භන්තෙ, වහන්ස; සතිසම්බොජ්ඣංගො ඛො, සතිසම්බොධ්‍යංගය වනාහි; හගවතා,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින්, සම්මදක්ඛාතො, මනාකොට කියන ලදී; භාවිතො, භාවිතා කරන ලදි;
බහුලීකතො, බහුල කෘත ය; අභිඤ්ඤ‍ාය, සත්‍යය ප්‍රතිවේධය පිණිස; සම්බොධාය, මනා අවබෝධය
පිණිස: නිබ්බාණාය, නිවන් පිණිස, සංවත්තති, පවති යි.

5. භන්තෙ, වහන්ස, ධම්මවිචය සම්බොජ්ඣංගො ඛො, ධම්මවිචය සම්බොධ්‍යඞ්ගය වනාහි;
භගවතා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින්; සම්මදක්ඛාතො, මනාකොට කියන ලදි; භාවිතො, භාවිතා
කරන ලදි; බහුලීකතො, බහුල වශයෙන් කරන ලදි; අභිඤ්ඤ‍ාය, සත්‍යය ප්‍රතිවේධය පිණිස, සම්බොධාය,
සම්බෝධිය පිණිස; නිබ්බාණාය, නිවන් පිණිස; සංවත්තති, පවති යි.

6. භන්තෙ, වහන්ස; විරිය සම්බොජ්ඣංගො ඛො, විරිය සම්බොධ්‍යඞ්ගය වනාහි; භගවතා,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින්; සම්මදක්ඛාතො, මනාකොට කියන ලදි. භාවිතො, භාවිතා කරන ලදි;
බහුලීකතො, බහුල වශයෙන් කරන ලදි; අභිඤ්ඤ‍ාය. සත්‍යය ප්‍රතිවේධය පිණිස; සම්බොධාය,
සම්බෝධිය පිණිස, නිබ්බාණාය, නිවන් පිණිස; සංවත්තති, පවති යි.

7. භන්තෙ, වහන්ස; පීතිසම්බොජ්ඣංගො ඛො, ප්‍රීති සම්බොධ්‍යඞ්ගය වනාහි; භගවතා,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින්; සම්මදක්ඛාතො, මනාකොට කියන ලදි; භාවිතො, භාවිතා කරන ලදි;
බහුලීකතො, බහුල වශයෙන් කරන ලදී: අභිඤ්ඤ‍ාය.  සත්‍යය ප්‍රතිවේධය පිණිස, සම්බොධාය,
සම්බෝධිය පිණිස; නිබ්බාණාය, නිවන් පිණිස; සංවත්තති, පවති යි.

8. භන්තෙ, වහන්ස; පස්සද්ධි සම්බොජ්ඣංගො ඛො, පස්සධි සම්බොජ්ඣංගය වනාහි;
භගවතා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින්; සම්මදක්ඛාතො, මනාකොට කියන ලදී; භාවිතො, භාවිතා
කරන ලදි; බහුලීකතො, බහුලී කෘත ය; අභිඤ්ඤ‍ාය, අභිඥ‍ාව පිණිස; සම්බොධාය, සම්බෝධිය
පිණිස; නිබ්බාණාය, නිවන් පිණිස; සංවත්තති, පවති යි.

9. භන්තෙ, වහන්ස; සමාධි සම්බොජ්ඣංගො ඛො, සමාධි සම්බොධ්‍යඞ්ගය වනාහි; භගවතා,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින්, සම්මදක්ඛාතො, මනාකොට කියන ලදී; භාවිතො, භාවිතා කරන ලදී;
බහුලීකතො, බහුල වශයෙන් කරන ලදි; අභිඤඤ‍ාය, අභිඥ‍ාව පිණිස; සම්බොධාය, සම්බෝධිය
පිණිස; නිබ්බාණාය, නිවන් පිණිස; සංවත්තති, පවති යි.

10. භන්තෙ, වහන්ස; උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගො ඛො, උපෙක්ඛා සම්බොධ්‍යඞ්ගය වනාහි;
භගවතා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින්; සම්මදක්ඛාතො, මනාකොට කියන ලදි; භාවිතො, භාවිතා
කරන ලදී; බහුලීකතො, බහුලී කෘතය; අභිඤ්ඤ‍ාය, අභිඥ‍ාව පිණිස; සම්බොධාය, සම්බෝධිය පිණිස;
නිබ්බාණාය, නිවීන් පිණිස; සංවත්තති, පවති යි.

11. භන්තෙ, ස්වාමීන් වහන්ස; ඉමෙ ඛො සත්ත බොජ්ඣංගා, මේ සත්ත බොධ්‍යංගයෝ
වනාහි; භගවතා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින්; සම්මදක්ඛාතා, මනාකොට කියන ලදහ; භාවිතා,
භාවිතය හ; බහුලීකතා, බහුලී කෘතය හ; අභිඤ්ඤ‍ාය, අභිඥ‍ාව පිණිස; සම්බොධාය, සම්බෝධිය
පිණිස; නිබ්බාණාය, නිවන් පිණිස, සංවත්තන්ති, පවතිත්.

12. චුන්ද, චුන්දය; බොජ්ඣංගා, බොධ්‍යංග ධර්මයෝ: තග්ඝ, මැනව; චුන්ද, චුන්දය;
බොජ්ඣංගා, බොධ්‍යංග ධර්මයෝ; තග්ඝ ඉති, මැනව යනුයි.

13. ආයස්මා මහා චුන්ද‍ො, ආයුෂ්මත් මහා චුන්ද ස්ථවිර තෙම; ඉදං අවොච, මෙය වද‍ාළේ ය.
සත්ථා, ශාස්තෘෘන්වහන්සේ; සමනුඤ්ඤ‍ො අහොසි, මනාකොට අනුද‍ැන වද‍ාළ හ; භගවා,
භාග්‍යවතුන්වහන්සේ; තම්හා ආබාධා, ඒ ආබාධයෙන්; වුට්ඨාහී ච, නැගී සිටි සේක් ම ය; භගවතා,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ගේ; සො ආබාධො, ඒ ආබාධය; තථා පහී නො ච අහොසි, එයින් ම ප්‍රහීන
වී ගියේ ම ය.

මහා චුන්දත්ථෙර බොජ්ඣඞ්ග ය යි.

ගිරිමානන්ද සුත්තං. - ගිරිමානන්ද සූත්‍රය.

1. මෙ, මා විසින්; එවං සුතං, මෙසේ අසන ලදී. එකං සමයං, එක් සමයෙක; භගවා,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; සාවත්ථියං, සැවත් නුවර; ජෙතවනෙ, ජේතවනයෙහි වූ; අනාථපිණ්ඩිකස්ස,
අනේපිඬු මහ සිටුහු ගේ; ආරාමෙ, ආරාමයෙහි; විහරති, වැඩ වසන සේක; තෙන ඛො පන
සමයෙන, එ සමයෙහි වනාහි; ආයස්මා ගිරිමානන්ද‍ො, ආයුෂ්මත් ගිරිමානන්ද ස්ථවිර තෙම; ආබාධිකො,
ආබාධ ඇති වූයේ; දුක්ඛිතො, දුඃඛිත වූයේ, බාළ්හගිලානො හොති, ද‍ැඩි ගිලන් වූයේ වෙයි.

2. අථ ඛො, ඉක්බිති; ආයස්මා ආනන්ද‍ො, ආයුෂ්මත් ආනන්ද ස්ථවිර තෙම; භගවා, භාග්‍යවතුන්
වහන්සේ; යෙන, යම් තැනෙක ද?; තෙන, එතැනට; උපසංකමි, එළඹියේ ය; උපසංකමිත්වා, එසේ
එළඹ; භගවන්තං, බුදුරදුන්; අභිවාදෙත්වා, වැඳ; එකමන්තං, එකත්පසෙක; නිසීදී, හුන්නේ ය; එකමන්තං,
එකත්පසෙක; නිසින්නො ඛො, හුන්නාවු ම; ආයස්මා ආනන්ද‍ො, ආයුෂ්මත් ආනන්ද ස්ථවිර තෙම;
භගවන්තං, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට; එතදවොච, මෙය කීයේ ය;

3. භන්තෙ, වහන්ස; ආයස්මා ගිරිමානන්ද‍ො, ආයුෂ්මත් ගිරිමානන්ද ස්ථවිර තෙම; ආබාධිකො,
ආබාධයෙන් යුත්ත ය; දුක්ඛිතො, දුඃඛිත ය; බාළ්හගිලානො, ද‍ැඩි සේ ගිලන් වූයේ වෙයි.

4. භන්තෙ, ස්වාමීනි; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; ආයස්මා ගිරිමානන්දෝ, ආයුෂ්මත්
ගිරිමානන්ද ස්ථවිර තෙම; යෙන, යම් තැනෙක වෙසේද?; තෙන, එතැනට; අනුකම්පං උපාද‍ාය,
අනුකම්පා පිණිස; උපසංකමතු සාධු, එළඹෙන සේක් නම් මැනවි; ආනන්ද, ආනන්දය; සචෙ ඛො,
ඉදින් වනාහි; ත්වං, තෝ; ගිරිමානන්දස්ස භික්ඛුනො, ගිරිමානන්ද භික්ෂුහු ගේ සමීපයට; උපසංකමිත්වා,
එළඹ; දසසඤ්ඤ‍ා, දශසංඥ‍ාවන්; සාධු භාසෙක්‍යසි, කියන්නෙහි නම් මැනවි; දසසඤ්ඤ‍ා සුත්වා,
දසසංඥ‍ාවන් අසා; ගිරිමානන්දස්ස හික්ඛුනො, ගිරිමානන්ද භික්ෂුහුගේ; සො ආබාධො, ඒ ආබාධය;
ඨානසො පටිප්පස්සම්භෙය්‍ය, වහා සංසිඳෙන්නේ ය; ඒ රෝගය සංසිඳීමට එය කාරණයක් ද වෙයි;
කතමෙ දශ?, කවර දසසංඥ‍ාවක් ද යත්?

5. අනිච්ච සඤ්ඤ‍ා, අනිත්‍ය සංඥ‍ා ය; අනත්ත සඤ්ඤ‍ා, අනාත්ම සංඥ‍ා ය; අසුබ සඤ්ඤ‍ා,
අසුබ සංඥ‍ා ය; ආදීනව සඤ්ඤ‍ා, ආදීනව සංඥ‍ා ය; පහාණ සඤඤ‍ා, ප්‍රහාණ සංඥ‍ා ය; විරාග සඤ්ඤ‍ා,
විරාග සංඥ‍ා ය; නිරොධ සංඤ්ඤ‍ා නිරෝධ සංඥ‍ා ය; සබ්බලෝකෙ අනභිරත සඤ්ඤ‍ා, සියලු ලෝකයෙහි
අනභිරත සංඥ‍ා ය; සබ්බ සංඛාරෙසු, අනිච්ච සංඥ‍ා, සියලු සංස්කාරයන් කෙරෙහි අනිත්‍ය සංඥ‍ා ය;
ආනාපාන සති, ආනාපාන සතිය යනු යි.

6. ආනන්ද, ආනන්දය; අනිච්ච සඤ්ඤ‍ා, අනිත්‍ය සංඥ‍ාව; කතමා ච?; කවරීද ?; ආනන්ද,
ආනන්දය; ඉධ, මේ සස්නෙහි; භික්ඛු, මහණතෙම; අරඤ්ඤගතොවා, ආරණ්‍යගත වූයේ හෝ;
රුක්ඛමූල ගතො වා, රුක්මුලකට ගියේ හෝ, සුඤ්ඤ‍ාගාර ගතො වා, ශූන්‍යාගාරයකට ගියේ හෝ;
ඉති පටිසංචික්ඛති, මෙසේ නුවණින් සලකයි; රූපං අනිච්චං, රූපස්කන්ධය අනිත්‍ය ය; වෙදනා
අනිච්චා, වේදනාස්කන්ධය අනිත්‍ය ය; සඤ්ඤ‍ා අනිච්චා, සංඥ‍ාස්කන්ධය අනිත්‍ය ය; සංඛාරා
අනිච්චා, සංස්කාරස්කන්ධය අනිත්‍ය ය; විඤ්ඤ‍ාණං අනිච්චං ඉති, විඤ්ඤ‍ාණස්කන්ධය අනිත්‍යය
කියායි; ඉති, මෙසේ; ඉමෙසු පඤ්චසු උපාධානක්ඛන්ධෙසු, මේ උපාද‍ානස්කන්ධ පඤ්චකයෙහි;
අනිච්චානුපස්සි විහරති, අනිත්‍ය ලක්ෂණය නැවත නැවත බලමින් වෙසෙයි; ආනන්ද, ආනන්දය;
අයං; මේ අනිච්චසඤ්ඤ‍ා, අනිත්‍ය සංඥ‍ාය'යි; වුච්චති, කියනු ලැබේ.

7. ආනන්ද, ආනන්දය; අනත්තසඤ්ඤ‍ා, අනාත්ම සංඥ‍ාව; කතමා ච? කවරේ ද?.

ආනන්ද, ආනන්දය; ඉධ, මේ සසුන්හි; භික්ඛු, මහණතෙම, අරඤ්ඤගතො වා, අරණ්‍යගත
වූයේ හෝ; රුක්ඛමූලගතො වා, රුක්මුලකට ගියේ හෝ; සුඤ්ඤ‍ාගාර ගතො වා, ශුන්‍යාගාර ගත
වූයේ හෝ; ඉති, මෙසේ; පටිසංභික්ඛති, නුවණින් සිතයි; චක්ඛුං අනත්තා, ඇස අනාත්ම ය; රූපං
අනත්තා, රූපය අනාත්ම ය; සද්ද අනත්තා, ශබ්දයෝ අනාත්මය; ඝාණං අනත්තා, නාසය අනාත්මය;
ගන්ධා අනත්තා, ගන්ධයෝ අනාත්ම ය; ජිව්හා අනත්තා, දිව අනාත්ම ය; රසො අනත්තා, රසයෝ
අනාත්ම ය හ; කායෝ අනත්තා, කය අනාත්ම ය; පොට්ඨබ්බා අනත්තා, ස්පර්ශයෝ අනාත්ම ය හ;
මනො අනත්තා, මනස අනාත්ම ය; ධම්මා අනත්තා, ධර්මයෝ අනාත්ම ය හ; ඉති, යනුයි.

ඉති, මෙසේ; අජ්ඣත්තික බාහිරෙසු, ආධ්‍යාත්මික වූ ද, බාහිර වූ ද; ඉමෙසු ඡසු ආයතනෙසු,
මේ ෂඩායතනයන් කෙරෙහි; අනත්තානු පස්සි විහරති, අනාත්ම ලක්ෂණ අනුව බලමින් වාසය
කෙරෙයි; ආනන්ද, ආනන්දය; අයං වුච්චති අනත්ත සඤ්ඤ‍ා, මේ අනාත්ම සංඥ‍ාය යි කියනු ලැබේ.

8. ආනන්ද, ආනන්දය; අසුභ සඤ්ඤ‍ා, අශුභ සංඥ‍ාව; කතමා ච?, කවරී ද?; ආනන්ද, ආනන්දය;
ඉධ, මේ සසුන්හි; භික්ඛු, මහණතෙම; උද්ධං පාදතලා, පල්ලෙන් උඩ; අධෝ කෙසමත්ථකා, කෙස්

මතුයෙන් යට; තචපරියන්තං, සම කෙළවර කොට ඇති; අමමෙවකායං, මේ ශරීරය ම;
නානප්පකාරස්ස, නානාප්‍රකාර වූ; අසුචිනො පූරං, අසූචියෙන් පිරුණේය යි; පච්චවෙක්ඛති,
ප්‍රත්‍යවේක්ෂා කෙරේද?; ඉමස්මිං කායෙ, මේ ශරීරයෙහි; කෙසා, කේසයෝ ය; ලොමා, ලෝමයෝ
ය; නඛා, නිය ය; දන්තා, දත් ය; තචෝ, සම ය; මංසං, මස් ය; නහාරු, නහර ය; අට්ඨි, ඇට ය; අට්ඨි
මිඤ්ජා, ඇට මිදුලු ය; වක්කං, වකුගඩු ය; හදයං, හෘදය මාංශ ය; යකනං, අක්මාව ය; කිලොමකං,
දලබුව ය; පිහකං, බඩදිව ය; පස්ඵායං, පපුව ය; අන්තං, බඩවැල ය; අන්තගුණං, අතුනුබහන ය;
උදරියං, අමු අහර ය; කරිසං, මල ය; පිත්තං, පිත ය; සෙම්හං, සෙම ය; පුබ්බො , පූයා ය; ලොහිතං,
ලේ ය; සෙද‍ො, ඩහදිය ය; මෙදෙ, මේද තෙල ය; අස්සු, කඳුළු ය; වසා, වුරුණු තෙල ය; ඛෙලො.
කෙළ ය; සිංඝාණිකා, මුකුණු ය; (සොටු ය) ලසිකා, සඳමිදුලු ය; මුත්තං ඉති, මුත්‍ර ය යන මොහු මේ
ශරීරයෙහි ඇත්තාහු ය''යි; ඉති, මෙසේ; ඉමස්මිං කායෙ, මේ ශරීරයෙහි; අසුභානුපස්සී, අසුභය අනුව
බලමින්, විහරති, වාසය කෙරෙයි.

9. ආනන්ද, ආනන්දය; ආදීනව සඤ්ඤ‍ා කතමා ච?, ආදීනව සඤ්ඤ‍ාව කවරී ද?; ආනන්ද,
ආනන්දය; ඉධ මේ සසුනෙහි; භික්ඛු, මහණතෙම; අරඤ්ඤගතො වා, අරණ්‍ය ගතවූයේ හෝ;
රුක්ඛමූලගතො වා, රුක්මුලකට ගියේ හෝ; සුද්ඤ‍ාගාරගතො වා, ශුන්‍යගාර ගතවූයේ හෝ; ඉති,
මෙසේ; පටිසංභික්ඛති, නුවණින් සිතයි; අයං කායො, මේ ශරීරය තෙම; බහුදුක්ඛො, බොහෝ
දුක් ඇත්තේ වෙයි; බහු ආදීනවො, බොහෝ ආදීනව ඇත්තේ වෙයි; ඉති, මෙසේ; ඉමස්මිං කායෙ,
මේ ශරීරයෙහි; විවිධා ආබාධා, බොහෝ ආබාධයෝ; උප්පජ්ජන්ති, උපදිති; සෙය්‍යථිදං?, ඒ කවරහුද
යත්?; චක්ඛු රොගො, ඇස් රෝගය ද; සොත රොගො, කර්ණ රෝගය ද; ඝාණ රොගො, නාසිකා
රෝගය; ඡිව්හා රොගො, දිවේ ඇතිවන රෝගය; කාය රොගො, කයෙහි ඇතිවන රෝග ය; සීස
රොගො, හිසෙහි ඇතිවන රෝගය; කණ්ණ රොගො, කර්ණ මූලයෙහි ඇතිවන රෝග ය; මුඛ රොගො,
මුඛයෙහි ඇතිවන රෝගය; දන්ත රොගො, දන්ත රෝගය; කාසො, කාස ය; සාසො, ස්වාස ය;
පිනාසො, පීනස ය; ඩහො, ද‍ැවිල්ල ය; ජරො, උණ ය; කුච්ජි රොගො, උදර රෝගය; මූච්ජා, මුර්ජාව;
පක්ඛන්දිතා, අතීසාරය; සූලා, ඉදිමීම ය; විසූචිකා, විසූචිකා ය; කුට්ඨං, කුෂ්ඨ ය; ගණ්ඩො, ගඩු ය;
කිලාසො, කිලාස ය; සොසො, සෝස ය; අපමාරො, අපස්මාරය; දද්දු, දද ය; කණ්ඩු, කන්ඩිති ය;
කච්ඡු, කච්ඡු නම් කුෂ්ඨ රෝග ය; රඛසා, නියෙන් කැසූ තැන වන රෝග ය; විතච්ඡිකා, විචර්චිකා
නම් වූ කුෂ්ඨ රෝග ය; ලොහිත පිත්තං, රත් පිත ය; මධුමෙහො, මධුමෙහ ය; අංසා, අංශ රෝග ය;
පිළිකා, පිළිකා ය; භගන්දලා, භගන්දලා ය; පිත්ත සමුට්ඨානා ආබාධා, පිත්තෙන් ඇතිවන රෝග ය;
සෙම්හ සමුට්ඨානා ආබාධා, සෙමෙන් හට ගන්නා රෝග ය; වාත සමුට්ඨානා ආබාධා, වාතයෙන්
හට ගන්නා රෝග ය; සන්නිපාතිකා ආබාධා, තුන් ද‍ොසින් වන රෝග ය; උතුපරිණාමජා ආබාධා,
ඍතු පෙරළියෙන් ඇතිවන රෝග ය; විසමපරිහාරජා ආබාධා, විෂම පරිහාරයෙන් ඇතිවන රෝග ය;
ඔපක්කමිකා ආබාධා, උපක්‍රමයෙන් වන රෝග ය; කම්මවිපාකජා ආබාධා, කර්ම විපාකයෙන් වන
රෝග ය; සීතං, සීත ය; උණහං, උෂ්ණය; ජීඝච්ඡා, ක්ෂුධා ය; පිපාසා, පිපාස ය; උච්චාරො, අහර මල
ය; පස්සාවො'ති, පස්සාව ය යි (මූත්‍රය); ඉති, මෙසේ; ඉමස්මිං කායෙ, මේ සිරුරෙහි; ආදීනවානුපස්සී,
ආදීනව අනුව බලමින්; විහරති, වෙසෙයි; ආනන්ද, ආනන්දය; අයං, මේ ආදීනව සඤ්ඤ‍ා වුච්චති,
ආදීනව සංඥ‍ාවය යි කියනු ලැබේ.

10. ආනන්ද, ආනන්දය; පහාන සඤ්ඤ‍ා, ප්‍රහාණ සද්ඤ‍ාව; කතමා ච?, කවරී ද?; ආනන්ද,
ආනන්දය; ඉධ, මේ සස්නෙහි; භික්ඛු, මහණතෙම; උප්පන්නං කාම විතක්කං, උපන් කාම විතර්කය;
නාඩි වාසෙති, නො ඉවසා ද; පජහති, අත්හරී ද; විනොදෙති, දුරු කෙරේ ද; ඛ්‍යන්ති කරොති නැති
කෙරේ ද; අනභාවං ගමෙති, අභාවයට පමුණුවා ද; උප්පන්නං ව්‍යාපාද විතක්කං, උපන් ව්‍යාපාද

විතර්කය; නාධි වාසෙති, නො ඉවසා ද; පජහති, අත්හරි ද; විනොදෙති, දුරු කෙරේ ද?; ඛ්‍යන්ති
කරොති, නැති කෙරේ ද?; අනභාවං ගමෙති, අභාවයට පමුණුවා ද; උප්පන්නං විහිංසා විතක්කං,
උපන්නා වූ විහිංසා විතර්කය; නාධි වාසෙති, නො ඉවසා ද; පජහති, අත්හරී ද: විනොදෙති, දුරු
කෙරේ ද; ඛ්‍යන්ති කරොති, නැති කෙරේ ද?; අනභාවං ගමෙති, අභාවයට පමුණුවා ද;
උප්පන්නුප්පන්නෙ, උපනුපන්; පාපකෙ අකුසලෙ ධම්මෙ, පවිටු අකුසල ධර්මයන්; නාධි වාසෙති,
නො ඉවසා ද; පජහති, අත්හරි ද; විනොදෙති, දුරු කෙරේ ද; ඛ්‍යන්ති කරොති, නැති කෙරේ ද?
අනභාවං ගමෙති, අභාවයට පමුණුවා ද?; ආනන්ද, ආනන්දය; අයං වුච්චති පහාණ සඤ්ඤ‍ා, මේ
ප්‍රහාන සඤ්ඤ‍ා'යි කියනු ලැබේ.

11. ආනන්ද, ආනන්දය; විරාග සඤ්ඤ‍ා, විරාග සංඤ්ඤ‍ාව; කතමා ච?, කවරී ද?: ආනන්ද,
ආනන්දය; ඉධ, මේ සසුනෙහි; භික්ඛු, මහණතෙම; අරඤ්ඤගතො වා, අරණ්‍ය ගතවූයේ හෝ;
රුක්ඛමූලගතො වා, වෘක්ෂ මූලයකට ගියේ හෝ; ඉති පටිසංවික්ඛති, මෙසේ සිතයි; එතං සන්තං,
මේ ශාන්ත ය; එතං පණීතං, මේ ප්‍රණීත ය; යදිදං, යම් මේ; සබ්බ සංඛාර සමථො, සියලු සංස්කාරයන්
ගේ සංසිඳී ම ය; සබ්බුපධිපටිනිස්සගේ, සියලු කෙලෙසුන් දුරලීම ය; තණ්හක්ඛයෝ, තෘෂ්ණාව
ක්ෂය කිරීම ය; විරාගො, නො ඇලීම ය; නිබ්බාණාත්ති, නිර්වාණය යනු යි; ආනන්ද, ආනන්ද ය; අයං
වුච්චති විරාග සඤ්ඤ‍ා, මේ විරාග සංඤ්ඤ‍ාව යි කියනු ලැබේ.

12. ආනන්ද, ආනන්දය, නිරොධ සඤඤ‍ා කතමා ච?, නිරෝධ සංඥ‍ා නම් කවරී ද යත්?;
ආනන්ද, ආනන්දය: ඉධ, මේ සසුනෙහි; භික්ඛු, මහණතෙම; අරඤ්ඤගතො වා, අරණ්‍යගත වූයේ
හෝ; රුක්ඛමූලගතො වා, වෘක්ෂ මූලයකට ගියේ හෝ, සුඤ්ඤ‍ාගාරගතො වා, ශුන්‍යාගාරයකට
ගියේ හෝ; ඉති පටිසංචික්ඛති, මෙසේ සිතයි; එතං සන්තං, මේ ශාන්ත ය; එතං පණීතං, මේ ප්‍රණීත
ය; යද්දිං, යම් මේ; සබ්බ සංඛාර සමථො, සියලු සංස්කාරයන්ගේ සංසිඳී ම ය; සබ්බුපධිපටිනිස්සග්ගො,
සියලු කෙලෙසුන් දුරලීම ය; තණ්හක්ඛයො, තෘෂණාව ක්ෂය කිරීම ය; නිරොධො, නිරෝධ ය;
නිබ්බාණන්ති, නිර්වානය යනුයි; ආනන්ද, ආනන්දය; අයං වුච්චති නිරොධ සඤ්ඤ‍ා, මෙය නිරෝධ
සංඥ‍ාව යයි කියනු ලැබේ.

13. ආනන්ද, ආනන්දය සම්බ ලොකෙ අනභිරත සඤ්ඤ‍ා, මුලුලොව නො ඇලීමේ සංඥ‍ාව;
කතමා ච?, කවරී ද?; ආනන්ද, ආනන්දය; ඉධ, මේ සසුනෙහි; භික්ඛු, මහණතෙම ලොකෙ, ලෝකයෙහි;
යෙ උපායා, තෘෂ්ණා දෘෂ්ටි යයි කියන ලද යම් උපායයෝ වෙත් ද?; යෙ උපාසිතා, යම් උපාද‍ාන
කෙනෙක් වෙත් ද?; වෙතසො, සිත පිළිබඳ; අධිට්ඨානාභිනිවෙසා, පිහිටියා වූ ශාස්වත නම් ලද
අභිනිවෙසයෝ වෙත් ද; අනුසයො, අනුසය නම් ලද යම් වැදහෙව පැවැති කෙලෙස් වෙත් ද; තෙ
පජහන්තො, ඔවුන් පහකරමින්; න උපාදින්තො, නො ගනිමින්; විරමති, නො ඇලේ ද; ආනන්ද,
ආනන්දය; සබ්බ ලොකෙ, මුලු ලෙව්හි; අයං, මෙය; අනභිරතසඤ්ඤ‍ා, අනභිරත සඤ්ඤ‍ාය යි;
වුච්චති, කියනු ලැබේ.

14. ආනන්ද, ආනන්දය; සබ්බ සංඛාරෙසු, සියලු සංස්කාර ධර්මයන්හි; අනිච්ච සඤ්ඤ‍ා,
අනිත්‍ය සංඥ‍ාව; කතමා ච?, කවරී ද?; ආනන්ද, ආනන්දය; ඉධ, මේ සසුනෙහි; භික්ඛු, මහණතෙම;
සබ්බ සංඛාරෙහි, සියලු සංස්කාර ධර්මයන් කෙරෙත්; අට්ටියති, පීඩාවට පත් වේ ද; හරායති, ලජ් ජාවේ ද?; ජිගුච්ඡති, පිළිකුල් කෙරේ ද, ආනන්ද, ආනන්දය; අයං, මේ; සබ්බ සංඛාරෙසු, සියලු
සංස්කාර ධර්මයන් කෙරෙහි; අනිච්ච සඤ්ඤ‍ා, අනිච්ච සංඥ‍ාවය'යි කියනු ලැබේ.

15. ආනන්ද, ආනන්දය; ආනාපාන සති, ආනාපාන සතිය; කතමා ච?, කවරී ද; ආනන්ද,
ආනන්දය; ඉධ, මේ සසුනෙහි; භික්ඛු, මහණතෙම අරඤ්ඤගතො වා, අරණ්‍යගත වූයේ හෝ;
රුක්ඛමූලගතො වා, වෘක්ෂ මූලයකට ගියේ හෝ, සුඤ්ඤ‍ාගාරගතො වා, ශුන්‍යගාරයකට ගියේ

හෝ; පල්ලකං ආභුජිත්වා, පලක් බැඳ; උජුං කායං පණීධාය, උඩුකය ඇද නැතිව මනාව පිහිටුවා
ගෙන; පරිමුඛං සතිං උපට්ඨපෙත්වා, අරමුණෙහි සිහිය එළවා; නිසිදති, හිඳියි ද; සො, ඒ මහණතෙම;
සතොව, සිහි ඇත්තේ ම; අස්ස සති, ආශ්වාස කෙරේ ද?; සතො, සිහි ඇත්තේ ම; පස්ස සති,
ප්‍රශ්වාස කෙරේ ද?; දීඝං, දීර්ඝ කොට; අස්ස සන්කො, ආශ්වාස කරන්නේ හෝ; දීඝං, අස්ස සාමීති
පජනාති, දීර්ඝ කොට ආශ්වාස කෙරෙමි'යි දන්නේ ය; දීඝං වා පස්ස සන්තො, දීර්ඝ කොට ප්‍රශ්වාස
කරන්නේ හෝ; දීඝං පස්ස සාමි'ති, දීර්ඝ කොට ප්‍රශ්වාස කෙරෙමි'යි; පජනාති, දනියි; රස්සං වා
අස්ස සන්තො, කෙටිව ආශ්වාස කරන්නේ හෝ; රස්සං අස්ස සාමීති පජනාති, ලුහුඬු කොට
ආශ්වාස කෙරෙමි'යි දනියි; රස්සං වා පස්ස සන්තො, කෙටිව ප්‍රශ්වාස කරන්නේ හෝ; රස්සං පස්ස
සාමී'ති පජනාති, ලුහුඬු කොට ප්‍රශ්වාස කෙරෙමි'යි දනියි; සබ්බකාය පටිසංවේදී, සියලු ආශ්වාස
කය දන්නේ; අස්ස සාමීති, ආශ්වාස කෙරෙමි'යි; සික්ඛති, හික්මෙයි; සබ්බකාය පටිසංවේදී, සියලු
ප්‍රශ්වාස කය දන්නේ, පස්ස සිස්සාමීති, ප්‍රශ්වාස කෙරෙමි'යි; සික්ඛති, හික්මෙයි.

කාය සංඛාරං, කාය සංස්කාරය හෙවත් ආශ්වාසය; පස්සංභයං, සංසිඳුවන්නෙමි; අස්සසාමි'ති,
ආශ්වාස කෙරෙමි' යි; සික්ඛති, හික්මෙයි; කාය සංඛාරං, කාය සංස්කාරය හෙවත් ප්‍රශ්වාසය; පස්සංභයං,
සංසිඳුවන්නෙමී; පස්සසිස්සාමි'ති, ප්‍රශ්වාස කෙරෙමි'යි; සික්ඛති, හික්මෙයි; පීති පටිසංවේදී, ප්‍රීතිය
විඳිමින්; අස්සසිස්සාමි; ති, ආවාස කෙරෙමි'යි; සික්ඛති, හික්මෙයි; පීතිපටිසංවේදී, ප්‍රීතිය විඳිමින්;
පස්සසිස්සාමි'ති; ප්‍රශ්වාස කෙරෙමි'යි; සික්ඛති, හික්මෙයි; සුඛපටිසංවේදී, සුව විඳිමින්; අස්සසිස්සාමි'ති,
ආශ්වාස කෙරෙමි'යි; සික්ඛති, හික්මෙයි; සුඛපටිසංවේදී, සුව විදිමින්; පස්සසිස්සාමි'ති, ප්‍රශ්වාස
කෙරෙමි'යි; සික්ඛති, හික්මෙයි; චිත්තසංඛාර පටිසංවේදී, චිත්ත සංස්කාරය විඳිමින්; අස්සසිස්සාමි'ති,
ආශ්වාස කෙරෙමි'යි; සික්ඛති, හික්මෙයි, චිත්ත සංඛාර පටිසංවේදී, චිත්ත සංස්කාරය විඳිමින්;
පස්සසිස්සාමි'ති, ප්‍රශ්වාස කෙරෙමි'යි; සික්ඛති, හික්මෙයි.

චිත්ත සංඛාරං, චිත්ත සංස්කාරය, පස්සම්භයං, සංසිඳු වන්නෙම්; අස්සසිස්සාමි'ති, ආශ්වාස
කෙරෙමි'යි; සික්ඛති, හික්මෙයි; චිත්ත සංඛාරං චිත්ත සංස්කාරය; පස්සම්භයං, සංසිඳු වන්නෙමි;
පස්සසිස්සාමි'ති. ප්‍රශ්වාස කෙරෙමි' යි; සික්ඛති, හික්මෙයි; චිත්තපටිසංවේදී, සිත් පහළ කෙරෙමින්;
අස්සසිස්සාමි'යි ආශ්වාස කෙරෙමි'යි; සික්ඛති, හික්මෙයි.

චිත්ත පටිසංවේදි, සිත් පහළ කෙරෙමින්; පස්සසිස්සාමි'ති, ප්‍රශ්වාස කෙරෙමි'යි, සික්ඛති,
හික්මෙයි; අධිප්පමොදයං චිත්තං, සමථ විදර්ශනා දෙකින් සිත ඉතා සතුටු කෙරෙමින්; අස්සසිස්සාමි'ති,
ආශ්වාස කෙරෙමි'යි; සික්ඛති, හික්මෙයි; අභිප්පමොදගං චිත්තං, සිත අතිශයින් සතුටු කෙරෙමින්;
පස්සසිස්සාමි'ති. ප්‍රශ්වාස කෙරෙමි'යි; සික්ඛති, හික්මෙයි; සමාදහං චිත්ත, ආශ්වාසයෙහි(අරමුණක්)
සිත පිහිටු වන්නේමි' යි; අස්සසිස්සාමි'ති, ආශ්වාස කෙරෙමි යි; සික්ඛති, හික්මෙයි.

විමොචයං චිත්තං, නීවරණයන් ගෙන් සිත මුදන්නෙමි; අස්සසිස්සාමි'ති, ආශ්වාස කෙරෙමි'යි;
සික්ඛති, හික්මෙයි; විමොචයං චිත්තං, නීවරණයන් ගෙන් සිත මුදන්නෙමි; පස්සසිස්සාමි'ති, ප්‍රශ්වාස
කෙරෙමි' යි; සික්ඛති, හික්මෙයි; අනිච්චානු පස්සි, අනිත්‍ය ලක්ෂණ නැවත නැවත දකින්නේ;
අස්සසිස්සාමි'ති, ආශ්වාස කෙරෙමි' යි; සික්ඛති, හික්මෙයි; අතිච්චානු පස්සි, අනිත්‍ය ලක්ෂණ නැවත
නැවත දකින්නේ; පස්සසිස්සාමි'ති, ප්‍රශ්වාස කෙරෙමි'යි; සික්ඛති, හික්මෙයි; විරාගානු පස්සි, විරාගය
නැවත නැවත දකින්නේ; අස්සසිස්සාමි'ති, ආශ්වාස කෙරෙමි'යි; සික්ඛති, හික්මෙයි; විරාගානු
පස්සි, විරාගය නැවත නැවත දකින්නේ; පස්සසිස්සාමි'ති, ප්‍රශ්වාස කෙරෙමි'යි; සික්ඛති, හික්මෙයි;
නිරෝධානු පස්සි, නිරෝධය නැවත නැවත දකිනේ; අස්සසිස්සාමි'ති, ආශ්වාස කෙරෙමි'යි;
සික්ඛති, හික්මෙයි, නිරෝධානු පස්ස, නිරෝධය නැවත නැවත දකිනේ; පස්සසිස්සාමි'ති, ප්‍රශ්වාස
කෙරෙමි'යි; සික්ඛති, හික්මෙයි; පටිනිස්සග්ගානුපස්සි, කෙලෙසුන්ගෙන් මිදීම නැවත නැවත දකින්නේ;
අස්සසිස්සාමි'ති, ආශ්වාස කෙරෙමි'යි; සික්ඛති, හික්මෙයි; පටිනිස්සග්ගානුපස්සි, කෙලෙසුන්ගෙන්

මිදීම නැවත නැවත දකින්නෙම්; පස්සසිස්සාමි'ති, ප්‍රශ්වාස කෙරෙමි'යි; සික්ඛති, හික්මෙයි.

ආනන්ද, ආනන්දය; අයං, මෙය; ආනාපාන සති, ආනාපාන සතිය'යි; වුච්චති, කියනු ලැබේ.

16. ආනන්ද, ආනන්දය; සචෙ ඛො, ඉදින් වනාහි; ත්වං, ඔබ; ගිරිමානන්දස්ස භික්ඛුනො,
ගිරිමානන්ද හික්ඛුනම වෙත; උපසංකමිත්වා, එළඹ; ඉමා දස සංඤ්ඤ‍ා, මේ දශ සංඥ‍ාවන්; භාසෙය්‍ය'සි,
කියන්නෙහි නම්; ගිරිමානන්දස්ස භික්ඛුනො, ගිරිමානන්ද භික්ෂු නම; ඉමා දස සඤ්ඤ‍ා සුත්වා, මේ
දශ සංඥ‍ාවන් අසා; සො ආබාධො, ඒ ආබාධය තෙම; ඨානසො, වහා; පටිප්පස්සම්භෙය්‍ය ඉති,
සංසිඳෙන්නේ ය යන; යං, යමක් වේද; එතං ඨානං ඛො පන, මේ කාරණය වනාහි; විජ්ජති, විද්‍යමාන වෙයි.

17. අථ ඛො, ඉක්බිති; ආයස්මා ආනන්ද‍ො, ආයුෂ්මත් ආනන්ද ස්ථවිර තෙම; භගවතො
සන්තිකෙ, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ගේ සමීපයෙහි; ඉමා දස සඤ්ඤ‍ා, මේ දශ සංඥ‍ාවන්; උග්ගහෙත්වා,
උගෙන; ආයස්මා, ආයුෂ්මත්, ගිරිමානන්ද‍ො, ගිරිමානන්ද භික්ෂුනම; යෙන, යම් තැනෙක ද; තෙන,
එ තැනට; උපසංකමි, එළඹියේ ය; උපසංකමිත්වා, එළඹ; ආයස්මතො ගිරිමානන්දස්ස, ආයුෂ්මත්
ගිරිමානන්ද භික්ෂු නමට; ඉමා දස සඤ්ඤ‍ා, මේ දස සංඥ‍ාවන් අභාසි, වද‍ාළේ ය.

18. අථ ඛො, ඉක්බිති; ආයස්මතො ගිරිමානන්දස්ස, ආයුෂ්මත් ගිරිමානන්ද භික්ෂු නමගේ;
සො ආබාධො ඒ ආබාධය; ඉමා දස සඤ්ඤ‍ා සුත්වා, මේ දස සංඥ‍ාවන් අසා; ඨානසො, වහා;
පටිප්පස්සම්හි, සංසිඳුන්නේ ය.

ආයස්මා ගිරිමානන්ද‍ො ච, ආයුෂ්මත් ගිරිමානන්ද ස්ථවිර තෙමේ ද; තම්හි ආබාධා, ඒ
ආබාධයෙන්; වුට්ඨාහි, නැගී සිටියේ ය; ආයස්මතො ගිරිමානන්දස්ස පන, ආයුෂ්මත් ගිරිමානන්ද
භික්ෂු නම ගේ වනාහි; සො ආබාධො, ඒ ආබාධය; කථා පහීනොව අහොසි ඉති, එසේ ම ප්‍රහීණ විය
යනුයි.

ගිරිමානන්ද සූත්‍රය යි.

ඉසිගිලි සුත්තං. - ඉසිගිලි සූත්‍රය.

1. මෙ. මා විසින්; එවං සුතං, මෙසේ අසන ලදී. එකං සමයං, එක් සමයෙක; භගවා,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; රාජගහෙ, රජගහ නුවර; ඉසිගිලිස්මිං පබ්බතෙ, ඉසිගිලි පව්වෙහි; විහරති,
වැඩ වසන සේක; තත්‍ර ඛො, එ කල්හි වනාහි; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; භික්ඛවොති. මහණෙනි
කියා: හික්ඛු, භික්ෂූන්; ආමන්තෙසි, ඇමැතු සේක; තෙ භික්ඛු, ඒ භික්ෂූහු; භදන්ත ඉති, පින්වතුන්
වහන්ස'යි කියා; භගවතො, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට; පච්චස්සො සුං, පිළිවදන් දුන්හ; භගවා,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; එතදවොච, මෙසේ වද‍ාළ සේක.

2. භික්ඛවෙ, මහණෙනි, තුම්හෙ, තෙපි; එතං වේහාරං පබ්බතං; මේ වේහාර පර්වතය;
පස්සථනො, දක්නහු ද?; භන්තෙ, ස්වාමීනි; එවං, එසේ ය; භික්ඛවෙ, මහණෙනි; එතස්සපි ඛො
වෙහාරස්ස පබ්බතස්ස, මේ වේහාර පර්වතයට ද?; අඤ්ඤ‍ාව සමඤ්ඤ‍ා අහොසි, අනෙක් නමෙක්
විය; අඤ්ඤ‍ා පඤ්ඤත්ති අහොසි, අනික් පැණවීමක් විය.

3. භික්ඛවේ, මහණෙනි; තුම්හෙ, තෙපි; එතං පාණ්ඩව පබ්බතං; මේ පාණ්ඩව පර්වතය;
පස්සථනො ඉති, දක්නහු ද?; හන්තෙ, ස්වාමිනි; එවං, එසේ ය; භික්ඛවේ, මහණෙනි; එතස්සපි ඛො
පාණ්ඩවස්ස පබ්බතස්ස, මේ පාණ්ඩව පර්වතයට ද?; අඤ්ඤ‍ාව සමඤ්ඤ‍ා අහොසි, අනෙක් ම නමෙක් විය; අඤ්ඤ‍ා පඤ්ඤත්ති අහොසි, අනික් පැණවීමක් විය.


4. භික්ඛවෙ, මහණෙනි; තුම්හෙ, තෙපි; එතං වෙපුල්ලං පබ්බතං මේ වෙපුල්ල පර්වතය;
පස්සථනො ඉති, දක්නහු ද?; භන්තෙ, ස්වාමීනි; එවං, එසේ ය; භික්ඛවෙ, මහණෙති; එතස්සපි ඛො
වෙපුල්ලස්ස පබ්බතස්ස, මේ වෙපුල්ල පර්වතයට ද; අඤ්ඤ‍ාව සමඤඤ‍ා අහොසි, අනෙක් ම
නමෙක් විය; අඤ්ඤ‍ා පඤ්ඤත්ති අහොසි, අනික් පැණවීමක් විය.

5. භික්ඛවෙ, මහණෙනි; තුම්හෙ, තෙපි; එතං ගිජ්ඣකූටං පබ්බතං; මේ ගිජ්ඣකූට පර්වතය;
පස්සථනො ඉති, දක්නහු ද?; භන්තෙ, ස්වාමීනි; එවං, එසේ ය; භික්ඛවෙ, මහණෙනි; එතස්සපි ඛො
ගිජ්ඣකූටස්ස පබ්බතස්ස, මේ ගිජ්ඣකුට පර්වතයට ද; අඤ්ඤ‍ාව සමඤ්ඤ‍ා අහොසි, අනෙක් ම
නමෙක් විය; අඤ්ඤ‍ා පඤ්ඤත්ති අනික් පැණවීමක් ම විය.

6. භික්ඛවෙ, මහණෙනි; තුම්හෙ, තෙපි; ඉමං ඉසිගිලිං පබ්බතං; මේ ඉසිගිලි පර්වතය;
පස්සථනො ඉති, දක්නහු ද?; එවං භන්තෙ, එසේ ය ස්වාමීනි; භික්ඛවෙ, මහණෙනි; එතස්සපි ඛො
ඉසිගිලිස්ස, පබ්බතස්ස, මේ ඉසිගිලි පර්වතයට වූ කලී; එසාව සමඤ්ඤ‍ා අහොසි, මේ නාමය ම විය;
එසා පඤ්ඤත්ති, මේ ප්‍රඥප්තිය ම විය.

7. භික්ඛවෙ, මහණෙනි, භූත පුබ්බං, පෙර වූවක් කියමි; පඤ්ච පච්චේක බුද්ධසතානි, පන්සීයක්
පසේ බුදුවරු; ඉමස්මිං ඉසිගිලිස්මිං පබ්බතෙ, මේ ඉසිගිලි පව්වෙහි; චිර නිවාසිනො අහෙසුං,
බොහෝ කල් විසූහ; තෙ, උන්වහන්සේලා; ඉමං පබ්බතං, මේ පර්වතයට; පවිසන්තා, පිවිසෙන්නාහු;
දිස්සන්ති, දක්නා ලැබෙත්; පවිට්ඨා, පිවිසියාහු; න දිස්සන්ති, දක්වා නො ලැබෙත්.

තං එතං, ඒ කාරණය; මනුස්සා, මනුෂ්‍යයෝ; දිස්වා, ද‍ැක; එවං ආහංසු, මෙසේ කීවාහු ය; අයං
පබ්බතො, මේ පර්වතය තෙම; ඉමෙ ඉසිගිලිතී'ති, මේ සෘෂින් ගිල ගනියි කියා යි; ඉසිගිලි ඉසිගිත්ත්වෙව සමස්ඤ්ඤ‍ා උදපාදි, ඉසිගිලි, ඉසිගිලි යන නම පහළ විය.

8. හික්ඛවෙ, මහණෙනි; පච්චෙක බුද්ධානං, පසේ බුදුවරුන්ගේ; නාමානි, නාමයන්;
ආචික්ඛිස්සාමි, ප්‍රකාශ කරනෙමි; භික්ඛවේ, මහණෙනි; පච්චෙත බුද්ධානං, පසේ බුදුවරුන්ගේ;
නාමානි, නාමයන්; කිත්තයිස්සාමි, ප්‍රකාශ කරන්නෙමි; භික්ඛවෙ, මහණෙනි; පච්චෙත බුද්ධානං,
නාමානි, පසේ බුදුවරුන් ගේ නාමයන්; දෙසිස්සාමි, දේශනා කරන්නෙමි; තං සුණාථ, එය අසව්;
සාධුකං, මනාකොට; මනසි කරොථ, මෙනෙහි කරව්; හාසිස්සාමි'ඉති, කියනෙමි'යි වද‍ාළහ;
භන්තෙ'ඉති, වහන්ස; එවං ඛො, එසේය යි; තෙ භික්ඛු, ඒ භික්ෂූහු භගවතො, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට;
පච්චංසොසුං, පිළිවදන් දුන්හ; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; එතදවොච, මේ කාරණය වද‍ාළ සේක;

9. භික්ඛවෙ, මහණෙනි, අරිට්ඨො නාම පච්චෙක බුද්ධො, අරිට්ඨ නම් වූ පසේ බුදුතෙම;
ඉමස්මිං ඉසිගිලිස්මිං පබ්බතෙ, මේ ඉසිගිලි පව්වෙහි; චිරනිවාසී අහොසි, බොහෝ කල් විසූයේ විය.

10. භික්ඛවෙ, මහණෙනි, උපරිට්ඨො නාම පච්චෙක බුද්ධො, අරිට්ඨ නම් වූ පසේ බුදුතෙම;
ඉමස්මිං ඉසිගිලිස්මිං පබ්බතෙ, මේ ඉසිගිලි පව්වෙහි; චිරනිවාසී අහොසි, බොහෝ කල් විසූයේ විය.

11. භික්ඛවෙ, මහණෙනි, තරගසිඛි නාම පච්චෙක බුද්ධො, අරිට්ඨ නම් වූ පසේ බුදුතෙම;
ඉමස්මිං ඉසිගිලිස්මිං පබ්බතෙ, මේ ඉසිගිලි පව්වෙහි; චිරනිවාසී අහොසි, බොහෝ කල් විසූයේ විය.

12. භික්ඛවෙ, මහණෙනි, යසස්සී නාම පච්චෙක බුද්ධො, අරිට්ඨ නම් වූ පසේ බුදුතෙම;
ඉමස්මිං ඉසිගිලිස්මිං පබ්බතෙ, මේ ඉසිගිලි පව්වෙහි; චිරනිවාසී අහොසි, බොහෝ කල් විසූයේ විය.

13. භික්ඛවෙ, මහණෙනි, සුදස්සනො නාම පච්චෙක බුද්ධො, අරිට්ඨ නම් වූ පසේ බුදුතෙම;
ඉමස්මිං ඉසිගිලිස්මිං පබ්බතෙ, මේ ඉසිගිලි පව්වෙහි; චිරනිවාසී අහොසි, බොහෝ කල් විසූයේ විය.

14. භික්ඛවෙ, මහණෙනි, පියදස්සී නාම පච්චෙක බුද්ධො, අරිට්ඨ නම් වූ පසේ බුදුතෙම;
ඉමස්මිං ඉසිගිලිස්මිං පබ්බතෙ, මේ ඉසිගිලි පව්වෙහි; චිරනිවාසී අහොසි, බොහෝ කල් විසූයේ විය.

15. භික්ඛවෙ, මහණෙනි, ගන්ධාරො නාම පච්චෙක බුද්ධො, අරිට්ඨ නම් වූ පසේ බුදුතෙම;
ඉමස්මිං ඉසිගිලිස්මිං පබ්බතෙ, මේ ඉසිගිලි පව්වෙහි; චිරනිවාසී අහොසි, බොහෝ කල් විසූයේ විය.

16. භික්ඛවෙ, මහණෙනි, පිණ්ඩොලො නාම පච්චෙක බුද්ධො, අරිට්ඨ නම් වූ පසේ බුදුතෙම;
ඉමස්මිං ඉසිගිලිස්මිං පබ්බතෙ, මේ ඉසිගිලි පව්වෙහි; චිරනිවාසී අහොසි, බොහෝ කල් විසූයේ විය.

17. භික්ඛවෙ, මහණෙනි; උපාසභො නාම පච්චෙක බුද්ධො, අරිට්ඨ නම් වූ පසේ බුදුතෙම;
ඉමස්මිං ඉසිගිලිස්මිං පබ්බතෙ, මේ ඉසිගිලි පව්වෙහි; චිරනිවාසී අහොසි, බොහෝ කල් විසූයේ විය.

18. භික්ඛවෙ, මහණෙනි, නීථො නාම පච්චෙක බුද්ධො, අරිට්ඨ නම් වූ පසේ බුදුතෙම;
ඉමස්මිං ඉසිගිලිස්මිං පබ්බතෙ, මේ ඉසිගිලි පව්වෙහි; චිරනිවාසී අහොසි, බොහෝ කල් විසූයේ විය.

19. භික්ඛවෙ, මහණෙනි, තථො නාම පච්චෙක බුද්ධො, අරිට්ඨ නම් වූ පසේ බුදුතෙම;
ඉමස්මිං ඉසිගිලිස්මිං පබ්බතෙ, මේ ඉසිගිලි පව්වෙහි; චිරනිවාසී අහොසි, බොහෝ කල් විසූයේ විය.

20. භික්ඛවෙ, මහණෙනි, සුතවා නාම පච්චෙක බුද්ධො, අරිට්ඨ නම් වූ පසේ බුදුතෙම;
ඉමස්මිං ඉසිගිලිස්මිං පබ්බතෙ, මේ ඉසිගිලි පව්වෙහි; චිරනිවාසී අහොසි, බොහෝ කල් විසූයේ විය.

21. භික්ඛවෙ, මහණෙනි, භාවිතත්තො නාම පච්චෙක බුද්ධො, අරිට්ඨ නම් වූ පසේ බුදුතෙම;
ඉමස්මිං ඉසිගිලිස්මිං පබ්බතෙ, මේ ඉසිගිලි පව්වෙහි; චිරනිවාසී අහොසි, බොහෝ කල් විසූයේ විය.

1. අනීඝා, දුක් නැත්තා වූ; නිරාසා, ආශා රහිත වූ; යෙ සන්තසාරා, යම් සත්වෝත්තම
කෙනෙක්; පච්චෙකං එව, වෙන වෙනම; සුබොධිං සම්‍යක්සම්බෝධිය, අජ්ඣගමුං,
අවබෝධ කළාහු ද; විසල්ලානං, කෙලෙස් උල් උදුළා වූ; තෙසං නරුත්තමානං, ඒ
නරෝත්තමයන් ගේ; නාමානි, නම්; කිත්තයතො, ප්‍රකාශ කරන; මෙ. මාගේ වචන;
සුණාථ, අසව්;

2. අරිට්ඨො, අරිට්ඨ ය; උපරිට්ඨො, උපරිට්ඨය; තගරසිඛි, තගරසිඛි ය; යසස්සි, යසස්සි
ය; සුදස්සනො සුදස්සන ය; පියදස්සි, පියදර්ශී ය; ගන්ධාරො ච බුද්ධෝ, ගන්ධාර
නම් බුද්ධ ය; පිණ්ඩොලො, පිණ්ඩෝල ය; උපාසහො, උපාසහ ය; නීථො, නීථ ය;
තථො, තථ ය; සුතවා, සුතවන්තු ය; භාවිතත්තො, භාවිතත්ත ය;

3. සුම්භො, සුම්භ ය; සුහ, සුභ ය; මෙථුලො, මෙථුල ය; අට්ඨමො ච, අට්ඨමය, අථස්සු,
තවද; මෙඝො, මේඝ ය; අනීඝො, අනිඝ ය; සුද‍ාඨො; සුද‍ාඨ ය යන මොහු; භවනෙත්ති
ඛීණා, භව ආශාව ක්ෂය කළා වූ ද; පච්චෙක බුද්ධා, පසේ බුදුවරු ද; හිංගු ච, හිංගු
ය; හිංගො ව, හිංග ය යන පසේ බුදුවරු; මහානුභාවා, මහත් ආනුභාව ඇත්තාහ.

4. ද්වෙජාලිනො, චුල්ලජාලිය, මහාජාලිය යන; මුනිනො, මුනිවරයෝ දෙනම ද, අට්ඨකො ච, 
අට්ඨක ය; අථ, තවද; කොසලො බුද්ධො, කෝසල බුද්ධ ය; අථ, තවද; සුබාහු,
සුබාහු ය; උපනෙමිසො, උපනෙමිස ය; නෙමිසො, නෙමිස ය; සන්තචිත්තො,
සන්තචිත්ත ය; සච්චො, සච්ච ය; තථො, තථ ය; විරජො, විරජ ය; පණ්ඩිතො, පණ්ඩිත ය;


5. කලුපකාලා, කාල ය, උපකාල ය; විජිතො, විජිත ය; ජීතො ච, ජිත ය; අංගො ච,
අංග ය; පංගො ච, පංග ය; ගුතිජ්ජිතො ච, ගුතිජිත ය; දුක්ඛ මූලං, දුකට මුල් වු;
උපධි, කෙලෙස්; ජහි, දුරු කළා වූ; පස්සී, පස්සී ය; මාරබලං අජේසි, මාරබල දිනු;
අපරාජිතො, අපරාජිත ය; සත්ථා, සත්ථා ය; පවත්තා, පවත්නා ය; සිරභංගො, සරභංග
ය; ලොමහංසො, ලෝමහංස ය; උච්චංගමායො, උච්චංගමාය ය; අසිතො, අසිත ය;
අනාසවෝ, අනාසව ය; මනොමයො, මනෝමය ය; මානච්ඡිද්ද‍ො, මානය දුරු කළා
වූ; බන්ධුමා, බන්ධුමන්තු ය; තද‍ාධි මුත්තො, තද‍ාධි මුත්ත ය; විමලොව, විමල ය;
කෙතුමා, කේතුමන්තු ය;

6. කෙතුම්බරාගො ච, කේතුම්බරාග ය; මාතංගො, මාතංග ය; අරියො, අරිය ය; අථ,
තවද; අච්චුතො, අච්චුත; අච්චුතගාමබ්‍යාමකො, අච්චුතගාමබ්‍යාමක ය; සුමංගලො,
සුමංගල ය; දබ්බිලො, දබ්බිල ය; සුප්පතිට්ඨිතො, සුප්පතිට්ඨිත ය; අසය්හො, අසය්භ
ය; ඛෙමාභිරතො ච, ඛෙමාභිරත ය; සොරතො, සෝරත ය;

7. දුරන්නයො, දුරන්නය ය; සංඝො, සංඝ ය; අථො අපි, නැවත; උච්චයො, උච්චය ය;
අපරොමුනි, අපරමුනි වූ; අනෝමනික්කමො, අලාමක වීර්ය ඇති; සය්හො, සය්හ ය;
ආනන්ද, ආනන්ද ය; නන්ද‍ො, නන්ද ය; උපනන්ද‍ො, උපනන්ද ය යන නම්වලින්
යුත්; ද්වාදස, ද‍ොළොස් බුදුහු ද; අන්තිම දෙහධාරි, අවසාන පඤචස්කන්ධධාරි වූ; භාරද්වාජො, භාරද්වාජ ය;

8. බොධී, බෝධි ය; මහානාමො, මහානාම ය; අථො අපි, නැවත ද; උත්තරො, උත්තර
ය; කෙසී, කේසී ය; සිඛී, සිඛී ය; සුන්දරො, සුන්දර ය; භාරද්වාජො, භාරද්වාජ ය;
භවබන්ධනච්ඡිද‍ා, සසර බැඳුම් දුරු කළා වූ; තිස්සොපතිස්ස, තිස්ස ය, උපතිස්ස ය
(යන දෙනම ය); උපසීදරී, උපසීදරී ය; තණ්හච්ඡිද‍ො ච, තෘෂ්ණාව සිඳ ද‍ැමූ; සිදරි, සිදරී ය;

9. වීතරාගො, දුරු කළ රාගය ඇති; මංගලො බුද්ධො අහූ, මංගල නම් බුදුවරයෙක් විය;
උසභො, උපභ නම් බුද්ධ තෙමේ; ජාලිනී, ජාලිනී නම් වූ දුක්ඛ මූලං දුක් මුල; අච්ඡිද,
කැපී ය; උපනීතො, උපනීත නම් බුද්ධ තෙමේ; සන්තං වදං, ශාන්ත පදයට;
අජ්ඣගමා, පැමිණියේ ය; උපොසථො, උපෝසථ ය; සුන්දරො, සුන්දර ය;

10. ජෙතො, පේත ය; ජයන්තො, ජයන්ත ය; පදුමො. පදුම ය; උප්පලො ච, උප්පල ය;
පදුමුත්තරො, පදුමුත්තර ය; රක්ඛිතො, රක්ඛිත ය; පබ්බතො ච, පබ්බත ය;
මානත්ථද්ධෝ, මානත්ථද්ධ ය; සෝභිතො, සොභිත ය; වීතරාගො, වීතරාග ය; සුවිමුත්ත
චිත්තො, මොනවට කෙලෙසුන් කෙරෙන් මිදුණු සිත් ඇති; කණභො ච බුද්ධො, කණහ නම් බුද්ධ ය;

11. එතෙ ච, මෙහි කී පසේ බුදුවරු ද; අඤ්ඤෙ ච මහානුභාවා, මෙහි නොකී මානුභාව
ඇති අන්‍ය වූ; පච්චේක බුද්ධා, පසේ බුදුවරු ද; භවනෙත්ති ඛීණා, භව තෘෂ්ණාව
ක්ෂය කළ හු වෙති; මහේසී, මහාර්ෂි වූ; සබ්බ සංගාතිගතෙ, සියළු කෙලෙස් සතුරන්
දිනූ; අප්පමෙය්‍ය, අපමණ ගුණවත් වූ; පරිනිබ්බුතෝ, පිරිනිවි පසේ බුදුවරුන්, වන්දථ ඉති, වඳිවි.

දුතියක භාණ වාරං. දෙවෙනි බණවර යි.


ධම්මචක්කපවත්තන සුත්තං. - දම්සක් පැවතුම් සුතුර.

1. මෙ, මා විසින්; එවං සූතං, මෙසේ අසන ලදී. එකං සමයං, එක් සමයෙක්හි; භගවා,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; බාරාණසියං, බරණැස් නුවරෙහි; මිගද‍ායෙ, මුවන්ට අභය ද‍ානය කළ හෙයින්
මිගද‍ාය නම් වූ; ඉසිපතනෙ, ඉසිපතනාරාමයෙහි; විහරති, වැඩ වසන සේක.

තත්‍ර ඛො, එකල්හි වනාහි; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, පඤ්ච වග්ගියෙ භික්ඛු.
පස්වග මහණුන්; ආමන්තෙසි, ඇමතු සේක.

2. භික්ඛවෙ, මහණෙති; පබ්බජිතෙන, පැවිද්දෙකු විසින්; න සෙවිතබ්බා, නො සෙවිය
යුතු; ඉමෙ ද්වෙ අන්තා, මේ අන්තයෝ දෙකෙකි: එනම් - හීනො, ලාමක වූ; ගම්මො, ග්‍රාම්‍ය වූ;
පොථුජ්ජනිකො, පෘථග්ජනයන් විසින් පුරුදු කරන ලද; අනරියො, අනාර්යය වූ; අනත්ථසංහිතො,
අනර්ථයක් ම සිදු කරන්නා වූ; කාමෙසු, වස්තු කාමයන් කෙරෙහි; යොචායං, යම් මේ;
කාමසුඛල්ලිකානුයොගො, කාමසුඛල්ලිකානුයෝගයක් ඇද්ද; (එසේ ම), දුක්ඛො, දුක් උපදවන්නා වූ;
අනර්යො, අනාර්යය වූ, අනත්ථසංහිතො, අනර්ථයක් ම ඇසුරු කරන්නා වූ; යොවායං, යම් මේ;
අත්තකිලමථානුයොගො, අත්තකිලමථානුයෝගයක් ඇද්ද; භික්ඛවෙ, මහණෙනි; තෙ එතෙ උහො
අන්තෙ, ඒ මේ අන්ත දෙකට; අනුපගම්ම, නො පැමිණ; තථාගතෙන, තථාගතයන් වහන්සේ විසින්;
මජ්ඣිමා පටිපද‍ා, මධ්‍යම ප්‍රතිපද‍ා තොමෝ; අභිසම්බුද්ධා, අවබෝධ කරන ලදු; (ඕතොමෝ) චක්ඛුකරණි,
ප්‍රඥ‍ා‍‍‍‍චක්ෂුස පිරිසිදු කරන්නී ය; ඤ‍ාණකරණී, නුවණැස ඇති කරන්නී ය; උපසමාය, කෙලෙසුන්
සංසිඳීම පිණිස, අභිඤ්ඤ‍ාය, චතුරාර්ය සත්‍යය ප්‍රතිවේධය පිණිස, සම්බොධාය, ඔවුන්ගේ ම අවබෝධය
පිණිස; නිබ්බාණාය, නිවන් පිණිස; සංවත්තති, පවන්නී ය. 

3. භික්ඛවෙ, මහණෙනි; තථාගතෙන, තථාගතයන් වහන්සේ විසින්; අභිසම්බුද්ධා,
මනාකොට අවබෝධ කරන ලද; කතමා ච සා මජ්ඣිමා පටිපද‍ා, ඒ කවර මධ්‍යම ප්‍රතිපද‍ාවක්
තොමෝ; චක්ඛුකරණී, ප්‍රඥ‍ා ඇස පිරිසිදු කරන්නී; ඤ‍ාණකරණී, නුවණ ඇස ඇති කරන්නී; උපසමාය,
කෙලෙසුන් සංසිඳීම පිණිස; අභිඤ්ඤ‍ාය, චතුරාර්ය සත්‍යය අවබෝධය පිණිස, සම්බොධාය, ඔවුන්ගේ
ම අවබෝධය පිණිස, නිබ්බාණාය, නිවන් පිණිස; සංවත්තති?. පවත්නීද?; අයං එව අරියො අට්ඨංගිකො
මග්ගෝ, මේ ආර්ය අෂ්ඨාංගික මාර්ගය මැ යි; සෙය්‍යථිදං?, ඒ කවරේ ද යත්?; සම්මාදිට්ඨි, සම්‍යක්දෘෂ්ටි
ය; සම්මාසංකප්පො, සම්‍යක්සංකල්පනාව ය; සම්මාවාචා, සම්‍යක්වචන ය; සම්මාකම්මන්තො,
‍සම්‍යක්කර්මාන්ත ය; සම්මාආජීවෝ, සම්‍යක්ආජීව ය; සම්මාවායාමො, සම්‍යක්ව්‍යායාම ය; සම්මාසති,
සම්‍යක්සමෘති ය; සම්මාසමාධි, සම්‍යක්සමාධි ය යනු මොහු යි; භික්ඛවේ, මහණෙනි, තථාගතෙන,
තථාගතයන් වහන්සේ විසින්; අභිසම්බුද්ධා, අවබෝධ කරන ලද; අයං ඛො සා මජ්ඣිමා පටිපද‍ා,
මේ ඒ මධ්‍යම ප්‍රතිපද‍ාතොමෝ; චක්ඛුකරණී, ප්‍රඥ‍ා‍‍ ඇස පිරිසිදු කරන්නී ය; ඤ‍ාණකරණී, නුවණැස
ඇති කරන්නී ය; උපසමාය, කෙලෙසුන් සංසිඳීම පිණිස; අභිඤ්ඤ‍ාය, චතුස්සත්‍යය ප්‍රතිවේධය
පිණිස; සම්බොධාය, සම්බෝධිය පිණිස, නිබ්බාණාය, නිවන් පිණිස: සංවත්තති, පවත්තී ය.

4. භික්ඛවෙ, මහණෙනි; ඉදං ඛො පන, මේ වනාහි; දුක්ඛං අරියසච්චං, දුක්ඛ ආර්ය සත්‍යය
වේ; ජාතිපි දුක්ඛා, ඉපදීම දුක ය; ජරාපි දුක්ඛා, ජරාව ද දුක ය; ව්‍යාධිපි දුක්ඛො, රෝගීවීම දුක ය;
මරණම්පි දුක්ඛං, මරණය ද දුක ය; අප්පියෙහි සම්පයොගො දුක්ඛො, අප්‍රියයන් හා එක්වීම දුක ය;
පියෙහි විප්පයොගො දුක්ඛො, ප්‍රියයන් ගෙන් වෙන්වීම දුක ය; යම්පිච්ඡං න ලභති, කැමති යමක්
නො ලැබේ ද, තම්පි දුක්ඛං, එද දුක ය; සංඛිත්තෙන, සැකෙවින්; පඤ්ච උපාද‍ානක්ඛන්ධා, පඤ්ච
උපද‍ානස්කන්ධයෝ; දුක්ඛා, දුක් වන්නාහු ය.


5. භික්ඛවෙ, මහණෙනි; ඉදං ඛො පන, මේ වනාහි; දුක්ඛ සමුදයං අරිය සච්චං, දුක්ඛ සමුදය
ආර්ය සත්‍යය නම් වේ; යායං තණ්හා, යම් මේ තෘෂ්ණාවක්; පොනොභවිකා, පුනරුප්පත්තිය ඇති
කෙරේ ද; නන්දිරාග සහගතා, නන්දිරාග සම්ප්‍රයුක්ත වන්නී ද; තත්‍රතත්‍රාභි නන්දිනී, ඒ ඒ භවයෙහි
විශේෂයෙන් සතුට ඇති කරන්නී ද; සෙය්‍යථිදං?, ඕ තෘෂ්ණාව කවරීද යත්?; කාම තණ්හා, කාම
තෘෂ්ණාව ය; භව තණ්හා, භව තෘෂ්ණාව ය හෙවත් ශාස්වත දෘෂ්ටිය හා යෙදෙන තෘෂ්ණාව ය; විභව
තණ්හා, විභව තෘෂ්ණාව ය හෙවත් උච්ඡේද දෘෂ්ටිය හා යෙදෙන තෘෂ්ණාව ය යන මොහු යි.

6. භික්ඛවෙ, මහණෙනි; තස්සාය එව තණ්හාය, ඒ තෘෂ්ණාවගේ ම; නො අසෙස විරාග
නිරොධො, යම් සම්පූර්ණ නො ඇලීමක් නැති කිරීමක් වේ ද; චාගො, අත්හැරීමක් වේ ද; පටිනිස්සගො,
දුරලීමක් වේ ද; මුත්තී, මිදීමක් වේ ද; අනාලයො, නො ඇලීමක් වේ ද; ඉදං ඛො පන, මෙය වනාහි;
දුක්ඛ නිරෝධං අරියසච්චං, දුක්ඛ නිරෝධ ආර්යය සත්‍යය යි.

7. භික්ඛවෙ, මහණෙනි, ඉදං ඛො පන, මෙය වනාහි; දුක්ඛනිරොධ ගාමිනිපටිපද‍ා අරියසච්චං,
දුක්ඛ නිරෝධ ගාමිනී ප්‍රතිපද‍ාර්යය සත්‍යය වේ. එනම්; අයමෙව අරියො අට්ඨංගිකො මග්ගො, මේ
ආර්යය අෂ්ටාංගික මාර්ගය ම ය. සෙය්‍යථිදං?, ඒ කවරේ ද යත්?; සම්මාදිට්ඨි, සම්‍යක්දෘෂ්ටිය ය;
සම්මාසංකප්පො, සම්‍යක්සංකල්පනාව ය; සම්මාවාචා, සම්‍යක්චචන ය; සම්මාකම්මන්තො,
සම්‍යක්කර්මාන්ත ය; සම්මාආජිවො, සම්‍යක්ආජීවය ය; සම්මාවායාමො, සම්‍යක්ව්‍යායාමය ය;
සම්මාසති, සම්‍යක්ස්මෘතිය ය; සම්මාසමාධි, සම්‍යක්සමාධිය යනු මේයි.

8. භික්ඛවෙ, මහණෙනි; මෙ, මට; ඉදං දුක්ඛං අරියසච්චන්ති, මේ දුක්ඛ ආර්යය සත්‍යය යි;
පුබ්බේ, පෙර; අනනුස්සුතෙසු ධම්මෙසු, නො ඇසූ විරූ ධර්මයන්හි; චක්ඛුං උදපාදි, සත්‍යඥ‍ාන චක්ෂුස
පහළ විය; ඥ‍ාණං උදපාදි, එහි දැනීම ඇති ඥ‍ානය පහළ විය; පඤ්ඤ‍ා උදපාදි, ප්‍රඥ‍ාව පහළ විය; විජ්ජා උදපාදි, විද්‍යාව හෙවත් කෙලෙසුන් දුරුකිරීමෙහි නුවණ ඇති විය; ආලොකො උදපාදි,
අවිද්‍යාන්ධකාරය දුරු කරන ඥ‍ා‍‍නාලෝකය පහළ විය; තං ඛො පන ඉදං දුක්ඛං, ඒ මේ දුක්ඛාර්යය
සත්‍යය පරිඤ්ඤෙය්‍යංති, පිරිසිඳ දත යුතුය යි; භික්ඛවෙ, මහණෙනි; මෙ, මට; පුබ්බෙ, පෙර;
අනනුස්සුතේසු ධම්මෙසු, නො ඇසූ විරූ ධර්මයන්හි; චක්ඛුං උදපාදි, සත්‍ය ඥ‍ානය වූ; ප්‍රඥ‍ා චක්ෂු
පහළ විය; ඤ‍ාණං උදපාදි, ඥ‍ානය පහළ විය; පඤ්ඤ‍ා උදපාදි, ප්‍රඥ‍ාව පහළ විය; විජ්ජා උදපාදි,
විද්‍යාව පහළ විය; අලොකො, ප්‍රඥ‍ා නමැති ආලෝකය; උදපාදි, පහළ විය.

භික්ඛවෙ, මහණෙනි; මෙ, මට; තං ඛො පන ඉදං දුක්ඛං අරිය සච්චං, ඒ මේ දුක්ඛාර්යය
සත්‍යය; පරිඤ්ඤ‍ාතංති, පිරිසිඳ දක්නා ලද‍ැ'යි; පුබ්බේ අනනුස්සුතෙසු ධම්මෙසු, පෙර නො ඇසු
විරූ ධර්මයන් හි; චක්ඛුං උදපාදි, චතුස්සත්‍යය පිළිබඳ ඤ‍ාණචක්ෂුස පහළ විය; ඤ‍ාණං උදපාදි,
ඤ‍ාණය පහළ විය; පඤ්ඤ‍ා උදපාදි, ප්‍රඥ‍ාව පහළ විය; විජ්ජා උදපාදි, විද්‍යාව පහළ විය. ආලොකො
උදපාදි, ආලෝකය පහළ විය.

9. භික්ඛවෙ, මහණෙනි; මෙ, මට; ඉදං දුක්ඛ සමුදයං අරිය සච්චං ඉති, මේ දුක්ඛ සමුද‍ායාර්යය
සත්‍යය'යි කියා; පුබ්බේ අනනුස්සුතෙසු ධම්මේසු, පෙර නො ඇසූ විරූ ධර්මයන්හි; චක්ඛුං උදපාදි,
චතුස්සත්‍ය පිළිබඳ ඤ‍ාණචක්ෂුස පහළ විය; ඤ‍ාණං උදපාදි, ඤ‍ාණය පහළ විය; පඤ්ඤ‍ා උදපාදි,
ප්‍රඥ‍ාව පහළ විය; විජ්ජා උදපාදි, විද්‍යාව පහළ විය; ආලොකො උදපාදි, ආලෝකය පහළ විය.

භික්ඛවෙ, මහණෙනි; මෙ, මට; තං ඛො පන ඉදං දුක්ඛ සමුදයං අරිය සච්චං, ඒ මේ
දුක්ඛ සමුදයාර්යය සත්‍යය වනාහී; පහාතබ්බං ඉති, ප්‍රහාණය කළ යුතුය'යි; පුබ්බේ අනනුස්සුතෙසු
ධම්මෙසු, පෙර නො ඇසූ විරූ ධර්මයන්හි; චක්ඛුං උදපාදි, කෘත්‍යඤ‍ාණ චක්ෂුස පහළ විය; ඤ‍ාණං
උදපාදි, ඤ‍ාණය පහළ විය; පඤ්ඤ‍ා උදපාදි. ප්‍රඥ‍ාව පහළ විය; විජ්ජා උදපාදි, විද්‍යාව පහළ විය;
ආලෝකෝ උදපාදි, ආලෝකය පහළ විය.


භික්ඛවෙ, මහණෙනි; මෙ, මට; තංඛොපනිදං දුක්ඛ සමුදයං අරිය සච්චං, ඒ මේ දුක්ඛ
සමුදයාර්යය සත්‍යය වනාහි; පහීණං ඉති, ප්‍රහාණය වීය යි; පුබ්බෙ අනනුස්සුතෙසු ධම්මෙසු, පෙර
නො ඇසූ විරූ ධර්මයන්හි; චක්ඛුං උදපාදි, චතුස්සත්‍ය පිළිබඳ ඤ‍ාණචක්ෂුස පහළ විය; ඤ‍ාණං
උදපාදි. ඥ‍ානය පහළ විය, පඤ්ඤ‍ා උදපාදි, ප්‍රඥ‍ාව පහළ විය. විජ්ජා උදපාදි, විද්‍යාව පහළ විය;
ආලොකො උදපාදි, ආලෝකය පහළ විය.

10. භික්ඛවෙ, මහණෙනි; මෙ, මට; ඉදං දුක්ඛ නිරොධං අරිය සච්චං ඉති, මේ දුක්ඛ
නිරෝධ ආර්යය  සත්‍යය'යි කියා; පුබ්බේ අනනුස්සුතෙසු ධම්මෙසු, පෙර නො ඇසූ විරූ ධර්මයන්හි;
චක්ඛුං උදපාදි, චතුස්සත්‍ය පිළිබඳ ඤ‍ාණචක්ෂුස පහළ විය; ඤ‍ාණං උදපාදි, ඤ‍ාණය පහළ විය;
පඤ්ඤ‍ා උදපාදි, ප්‍රඥ‍ාව පහළ විය; විජ්ජා උදපාදි, විද්‍යාව පහළ විය; ආලොකො උදපාදි, ආලෝකය
පහළ විය.

භික්ඛවෙ, මහණෙනි; මෙ, මට; තං ඛො පන ඉදං දුක්ඛ නිරොධං අරිය සච්චං, ඒ මේ
දුක්ඛ නිරොධ ආර්ය සත්‍යය වනාහි; සච්ජිකාතබ්බං, සාක්ෂාත් කටයුතු ය'යි; පුබ්බේ අනනුස්සුතෙසු
ධම්මෙසු, පෙර නො ඇසූ විරූ ධර්මයන්හි; චක්ඛුං උදපාදි, ඤ‍ාණචක්ෂුස පහළ විය. ඤ‍ාණං උදපාදි,
ඤ‍ාණය පහළ විය; පඤ්ඤ‍ා උදපාදි, ප්‍රඥ‍ාව පහළ විය; විජ්ජා උදපාදි, විද්‍යාව පහළ විය; ආලොකො
උදපාදි, ආලෝකය පහළ විය.

භික්ඛවෙ, මහණෙනි; මෙ, මා විසින්; තං ඛො පන ඉදං දුක්ඛ නිරොධං අරිය සච්චං,
ඒ මේ දුක්ඛ නිරෝධ ආර්යය සත්‍යය වනාහි; සච්ජිකතංති, සාක්ෂාත් කරන ලද‍ැ'යි කියා; පුබ්බෙ,
පෙර; අනනුස්සුතෙසු ධම්මේසු, නො ඇසූ විරූ ධර්මයන්හි; චක්ඛුං උදපාදි, ඤ‍ාණචක්ෂුස පහළ විය;
ඤ‍ාණං උදපාදි, ඤ‍ාණය පහළ විය; පඤ්ඤ‍ා උදපාදි, ප්‍රඥ‍ාව පහළ විය; විජ්ජා උදපාදි, විද්‍යාව පහළ
විය; ආලොකො උදපාදි, ආලෝකය පහළ විය.

11. භික්ඛවෙ, මහණෙනි; මෙ, මට; ඉදං දුක්ඛනිරොධ ගාමිනි පටිපද‍ා අරිය සච්චං ඉති, මේ
දුක්ඛ නිරොධ ගාමිනි පටිපද‍ා ආර්ය සත්‍යය'යි කියා; පුබ්බේ, පෙර; අනනුස්සුතෙසු, නොඇසූ විරූ
ධර්මයන්හි; චක්ඛුං උදපාදි, ඤ‍ාණචක්ෂුස පහළ විය; ඤ‍ාණං උදපාදි, ඤ‍ාණය පහළ විය; පඤ්ඤ‍ා
උදපාදි, ප්‍රඥ‍ාව පහළ විය; විජ්ජා උදපාදි, විද්‍යාව පහළ විය; ආලොකො උදපාදි, ආලෝකය පහළ විය.

භික්ඛවෙ, මහණෙනි; මෙ, මා විසින්; තං ඛො පන ඉදං දුක්ඛ නිරොධ ගාමිනි පටිපද‍ා
අරිය සච්චං, ඒ මේ දුක්ඛ නිරෝධ ගාමිනි පටිපද‍ා ආර්යය සත්‍යය; භාවෙතබ්බං ඉති, භාවිතා කටයුතු'යි;
පුබ්බෙ, පෙර; අනනුස්සුතෙසු ධම්මෙසු, නො ඇසූ විරූ ධර්මයන්හි; චක්ඛුං උදපාදි, ඤ‍ාණචක්ෂුස
පහළ විය; ඤ‍ාණං උදපාදි, ඥ‍ානය පහළ විය; පඤ්ඤ‍ා උදපාදි, ප්‍රඥ‍ාව පහළ විය; විජ්ජා උදපාදි,
විද්‍යාව පහළ විය; ආලොකො උදපාදි, ආලෝකය පහළ විය.

භික්ඛවෙ, මහණෙනි; මෙ, මා විසින්; තං ඛො පන ඉදං දුක්ඛ නිරොධ ගාමිනි පටිපද‍ා
අරිය සච්චං, ඒ මේ දුක්ඛ නිරොධ ගාමිනි ප්‍රතිපද‍ා ආර්යය සත්‍යය; භාවිතං, ඉති භාවිතා කරන ලද‍ැ'යි
කියා; පුබ්බේ අනනුස්සුතෙසු ධම්මේසු, පෙර නො ඇසූ විරූ ධර්මයන්හි; චක්ඛුං උදපාදි, ඤ‍ාණචක්ෂුස
පහළ විය; ඤ‍ාණං උදපාදි, ඤ‍ාණය පහළ විය; පඤ්ඤ‍ා උදපාදි, ප්‍රඥ‍ාව පහළ විය; විජ්ජා උදපාදි,
විද්‍යාව පහළ විය; ආලොකො උදපාදි, ආලෝකය පහළ විය.

12. භික්ඛවෙ, මහණෙනි, යාවකීවඤ්ච, යම්තාක් කල්; එවං, මෙසේ; තිපරිවට්ටං, සත්‍යඥ‍ාන,
කෘත්‍යඥ‍ාන, කෘතඥ‍ාන සංඛ්‍යාත වූ ත්‍රිපරිවෘත්තයක් ඇති; ද්වාදසාකාරං. (එකි එකී සත්‍යය තුන්
ආකාරයන් ගේ වශයෙන්) ද‍ොළොස් ආකාරයක් ඇති; ඉමෙසු චතුසු අරියසච්චෙසු, මේ
චතුරාර්යසත්‍යයන් කෙරෙහි; යථා භූතං ඤ‍ාණදස්සනං, යථාභූත ඥ‍ානදර්ශනය; මෙ, මට; න සුවිසුද්ධං
 

අහොසි, අතිපරිශුද්ධ නො වී ද; භික්ඛවේ, මහණෙනි; තාව, ඒ තාක් කල්; සදෙවකෙ, දෙවියන් සහිත
වූ; සමාරකෙ, මරුන් සහිත වූ; සබ්‍රහ්මකෙ, බඹුන් සහිත වූ; ලොකෙ, ලෝකයෙහි; සස්සමණබ්‍රාහ්මණියා,
මහණ බමුණන් සහිත වූ; සදෙවමනුස්සාය, දෙවි මිනිසුන් සහිත වූ; පජාය, ප්‍රජාවෙහි; අහං, මම;
අනුත්තරං, අනුත්තර වූ; සම්මාසම්බොධිං, සම්‍යක් සම්බෝධිය; අභිසම්බුද්ධො, ප්‍රත්‍යක්ෂ කෙළෙමි'යි;
නෙව පචඤ්ඤ‍ාසිං, නොම ප්‍රතිඥ‍ා කෙළෙමි.

13. භික්ඛවෙ, මහණෙනි; යතොච ඛො, යම් තැනෙක පටන්; එවං තිපරිවට්ටං, මෙසේ
ත්‍රිපරිවෘත්තයක් ඇති; ද්වාදසාකාරං, ද‍ොළොස් ආකාර ඇති; ඉමෙසු චතුසු අරිය සච්චෙසු, මේ
චතුරාර්ය සත්‍යයන් කෙරෙහි; යථා භූතං ඤ‍ාණදස්සනං, යථාභූත ඥ‍ානදර්ශනය; මෙ, මට; සුවිසුද්ධං
අහොසි, අතිපරිශුද්ධ වී ද; භික්ඛවෙ, මහණෙනි; අථ, එකල්හි; අහං, මම; සදෙවකෙ, දෙවියන් සහිත
වූ; සමාරකෙ, මරුන් සහිත වූ; ලොකෙ, ලෝකයෙහි ද; සස්සමණබ්‍රාහ්මණියා, මහණබමුණන් සහිත
වූ; සදෙවමනුස්සාය, දෙවිමිනිසුන් සහිත වූ; පජාය, ප්‍රජාවෙහි ද; අනුත්තරං, නිරුත්තර වූ;
සම්මාසම්බොධිං, සම්‍යක්සම්බෝධිය; අභිසම්බුද්ධො, ප්‍රත්‍යක්ෂ කෙළෙමි යි; පචඤ්ඤ‍ාසිං, ද‍ැනගතිමි;
මෙ, මට; දස්සනඤ්ව ඤ‍ාණං පන, ප්‍රත්‍යවෙක්ෂාඥ‍ානය වනාහි; උදපාදි, පහළ විය; මෙ, මාගේ;
චෙතො විමුත්ති, චෙතොවිමුක්තිය (අරහත්ඵලය) අකුප්පුව, අකෝප්‍ය ය; අයං අන්තිමා ජාති,
මෝතොමෝ පශ්චිම ජාතිය වන්නී ය; ඉද‍ානි, ද‍ැන්; පුනබ්භවෝ, පුනර්භවයෙක්; නත්ථි ඉති, නැත්තේ
ය'යි වද‍ාළ සේක.

14. භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; ඉදං අවොච, මේ සූත්‍ර ධර්මය වද‍ාළ සේක.

අත්තමනා, සතුටු සිත් ඇති; පඤ්චවග්ගිය භික්ඛු, පඤ්ම වග්ගීය භික්ෂූහු; හගවතො, භාග්‍යවතුන්
වහන්සේගේ; භාසිතං, දේශනාවට; අභිනන්දුං ඉති, ප්‍රීතිය ප්‍රකාශ කළහ.

15. ඉමස්මිඤ්ච පන වෙය්‍යාකරණමිං, මේ වෙය්‍යාකරණ ධර්මය; භඤ්ඤමානෙ, වද‍ාළ
කල්හි; ආයස්මතො කොණ්ඩඤ්ඤස්ස, ආයුෂ්මත් කොණ්ඩඤ්ඤ ස්ථවිරයන් වහන්සේට; විරජං,
රජස් රහිත වූ; වීතමලං, පහ වූ කෙලෙස් මල ඇති; ධම්ම චක්ඛුං, දහම් ඇස (සෝවාන් මාර්ග
ඤ‍ාණය) උදපාදි, පහළ විය; කෙසේ ද?; යංකිඤ්චි, යම් කිසිවක්; සමුදය ධම්මං, හටගන්නා ස්වභාවය
ඇත්තේ ද; සබ්බං තං, ඒ සියල්ල; නිරොධ ධම්මං ඉති, නිරුද්ධවන ස්වභාවය ඇත්තේ ය.

16. භගවතා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින්; ධම්ම චක්කෙ, මේ ධර්ම චක්‍රය; පවත්තිතො ච
පන, පවත්වන ලද කල්හි; භුම්මා දෙවා, බූමාටු දෙවියෝ; සද්දං අනුස්සාවෙසුං, සාධු නාදය පැවැත්වූහ;
(කෙසේ ද?) භගවතා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින්; බාරාණසියං, බාරාණසි පුරයෙහි; ඉසිපතනෙ
මිගද‍ාය, මිගද‍ාය නම් වූ ඉසිපතනාරාමයෙහි දී සමණෙන වා, ශ්‍රමණයෙකු විසින් හෝ; බ්‍රාහ්මණෙන
වා, බමුණෙකු විසින් හෝ; දෙවෙන වා, දෙවියකු විසින් හෝ; මාරෙන වා, මාරයකු විසින් හෝ;
බ්‍රහ්මුණා වා, බ්‍රහ්මයකු විසින් හෝ; ලොකස්මිං, ලෝකයෙහි; කෙනචි වා, අන් කිසිවකු විසින් හෝ;
අප්පතිවත්තියං, නොපැවැත්විය හැකි වූ; අනුත්තරං ධම්ම චක්කං, (මේ) නිරුත්තර වූ ධර්ම චක්‍රය;
පවත්තිතං, පවත්වන ලද්දේ ය කියා යි.

භුම්මානං දෙවානං, භූමි නිශ්‍රිත දෙවියන් ගේ; සද්දං සුත්වා, සාධු නාදය අසා; චාතුම්මහාරාජිකා
දෙවා, චතුර්මහාරාජික දෙවියෝ ද; සද්දං අනුස්සාවෙපුං, ශබ්දය අනුශ්‍රාවණය කළාහු ය (කෙසේ ද);
භගවතා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින්; බාරාණසියං, බාරාණසියෙහි; මිගද‍ායෙ. මිගද‍ාය නම් වූ;
ඉසිපතනෙ. ඉසිපතනාරාමයෙහි දී; සමණෙන වා, ශ්‍රමණයෙකු විසින් හෝ; බ්‍රාහ්මණෙන වා,
බ්‍රාහ්මණයකු විසින් හෝ; දෙවෙන වා, දෙවියකු විසින් හෝ; මාරෙන වා, මාරයකු විසින් හෝ;
බ්‍රහ්මුණා වා, බ්‍රහ්මයකු විසින් හෝ; ලොකස්මිං, ලෝකයෙහි; කෙනචි වා, අන් කිසිවකු විසින් හෝ;
අප්පතිවත්තියං, නො පැවැත්විය හැකි වූ; එතං, මේ; නිරුත්තරං, නිරුත්තර වූ ධම්ම චක්කං, ධර්ම


චක්‍රය; පවත්තිතං, පවත්වන ලද්දේ ය කියා යි; චාතුම්මහාරාජිකානං, චාතුර්මහාරාජික දිව්‍යලෝක
වාසී වූ; දෙවානං, දෙවියන් ගේ, සද්දං සුත්වා, සාධුකාර ශබ්දය අසා; තාවතිංසා දෙවා, තව්තිසා වැසි
දෙවියෝ, සද්දං අනුස්සාවෙසුං, ශබ්දය අනුශ්‍රවණය කළහ; භගවතා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින්;
බාරාණසියං, බරණැස් නුවරෙහි; මිගද‍ාය නම් වූ; ඉසිපතනෙ, ඉසිපතනාරාමයෙහි දී; සමණෙන වා,
ශ්‍රමණයෙකු විසින් හෝ; බ්‍රාහ්මණෙන වා, බමුණකු විසින් හෝ; දෙවෙන වා, දෙවියකු විසින් හෝ;
මාරෙන වා, මාරයකු විසින් හෝ; බ්‍රහ්මුණා වා, බ්‍රහ්මයකු විසින් හෝ; ලොකස්මිං, ත්‍රිවිධ ලෝකයෙහි;
කෙනචි වා, කිසිවකු විසින් හෝ; අප්පතිවත්තියං, නො පැවැත්විය හැක්කා වූ; අනුත්තරං, අනුත්තර
වූ; එතං ධම්ම චක්කං, මේ ධර්ම චක්‍රය; පවත්තිතං, පවත්වන ලද්දේ ය කියා යි.

තාවතිංසානං දෙවානං, තව්තිසා වැසි දෙවියන් ගේ; සද්දං සිත්වා, සාධුකාර ශබ්දය අසා;
යාමා දෙවා, යාම දෙව්ලොව දෙවියෝ, සද්දං, සාධුකාර ශබ්දය; අනුස්සවෙසුං, අනුශ්‍රාවණය කළහ;
භගවතා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින්; බාරාණසියං, බරණැස් නුවරෙහි; මිගද‍ායෙ, මිගද‍ාය නම් වූ;
ඉසිපතනෙ, ඉසිපතනාරාමයෙහි දී; සමණෙන වා, ශ්‍රමණයකු විසින් හෝ; බ්‍රාහ්මණෙන වා, බමුණකු
විසින් හෝ; දෙවෙන වා, දෙවියකු විසින් හෝ; මාරෙන වා, මාරයකු විසින් හෝ; බ්‍රහ්මණා වා,
බ්‍රහ්මයකු විසින් හෝ; ලෝකස්මිං, ත්‍රිවිධ ලෝකයෙහි; කෙනචි වා, අන් කිසිවකු විසින් හෝ;
අප්පතිවත්තියං, නො පැවැත්විය හැකි වූ, අනුත්තරං, අනුත්තර වූ; එතං ධම්ම චක්කං, මේ ධර්ම
චක්‍රය; පවත්තිතං, පවත්වන ලද්දේ ය කියා යි; යාමානං දෙවානං, යාම දෙව් ලොව වැසි දෙවියන්ගේ;
සද්දං සුත්වා, සාධුකාර ශබ්දය අසා; තුසිතා දෙවා, තුසිත දෙව් ලොව වැසි දෙවියෝ; සද්දං,
සාධුකාර ශබ්දය; අනුස්සාවෙසුං, අනුශ්‍රාවණය කළහ; භගවතා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින්;
බාරාණසියං, බරණැස් නුවරෙහි; මිගද‍ායෙ, මිගද‍ාය නම් වූ; ඉසිපතනෙ, ඉසිපතනාරාමයෙහි; සමණෙන
වා, ශ්‍රමණයෙකු විසින් හෝ; බ්‍රාහ්මණෙන වා, බමුණකු විසින් හෝ; දෙවෙන වා, දෙවියකු විසින්
හෝ; මාරෙන වා, මාරයකු විසින් හෝ; බ්‍රහ්මුණා වා, බ්‍රහ්මයකු විසින් හෝ; ලොකස්මිං, ලෝකයෙහි;
කෙනචි වා, අන් කිසිවකු විසින් හෝ; අප්පතිවත්තියං, නො පැවැත්විය හැකි වූ; අනුත්තරං,
අනුත්තර වූ; එතං ධම්ම චක්කං, මේ ධර්ම චක්‍රය; පවත්තිතං, පවත්වන ලද්දේ ය කියා යි; තුසිතානං
දෙවානං, තුසිත දෙව් ලොව වැසි දෙවියන් ගේ; සද්දං සුත්වා, සාධුකාර ශබ්දය අසා: නිම්මාණරති
දෙවා, නිර්මාණරති දෙව් ලොව වැසි දෙවියෝ, සද්දං, සාධුකාර දෙමින්; අනුස්සාවෙසුං, අනුශ්‍රාවණය
කළහ.

- පෙ - නිම්මාණරතිනං දෙවානං, නිර්මාණරති දෙවියන් ගේ; සද්දං සුත්වා, සාධුකාර ශබ්දය
අසා, පරනිම්මිත වසවන්තිනො දෙවා, පරනිම්මිත වසවර්ති දෙවියෝ; සද්දං අනුස්සාවෙසුං, සාධුකාර
දෙමින් ශබ්දය අනුශ්‍රාවණය කළහ, - පෙ - පරනිම්මිත වසවත්තිනොදෙවානං, පරනිර්මිත වසවර්ති
දෙවියන් ගේ; සද්දං සුත්වා, සාධුකාර ශබ්දය අසා; බ්‍රහ්මපාරිසජ්ජා දෙවා, බ්‍රහ්මපාරිසජ්ජ නම්
බඹලෝ වැසි දෙවියෝ; සද්දං අනුස්සාවෙසුං, සාධුකාර දෙමින් ශබ්දය අනුශ්‍රාවණය කළහ. - පෙ -
බ්‍රහ්මපාරිසජ්ජානං දෙවානං, බ්‍රහ්මපාරිසජ්ජ නම් බඹලෝ වැසි දෙවියන් ගේ; සද්දං සුත්වා, සාධුකාර
ශබ්දය අසා බ්‍රහ්මපුරොහිතා දෙවා, බ්‍රහ්මපුරෝහිත නම් බඹලොව වැසි දෙවියෝ, සද්දං අනුස්සවෙසුං,
සාධුකාර දෙමින් ශබ්දය අනුශ්‍රාවණය කළහ. - පෙ - බ්‍රහ්මපුරොහිතානං දෙවානං, බ්‍රහ්මපුරෝහිත
නම් බඹලෝ වැසි දෙවියන් ගේ; සද්දං , සාධුකාර ශබ්දය අසා; මහාබ්‍රහ්මා දෙවා, මහා බ්‍රහ්ම
වැසි දෙවියෝ, සද්දං, සාධුකාර දෙමින්; අනුස්සාවෙසුං, අනුශ්‍රාවණය කළහ. - පෙ - මහාබ්‍රහ්මාණං
දෙවානං, මහාබ්‍රහ්ම දෙවියන් ගේ; සද්දං සුත්වා, සාධුකාර ශබ්දය අසා; පරිත්තාභා දෙවා, පරිත්තාභ
නම් දෙවියෝ; සද්දං, සාධුකාර දෙමින්; අනුස්සාවෙසුං, ශබ්දය අනුශ්‍රාවණය කළහ; - පෙ -
පරිත්තාභානං දෙවානං, පරිත්තාභ නම් දෙවියන් ගේ; සද්දං සුත්වා, සාධුකාර ශබ්දය අසා; අප්පමාණාහා දෙවා, අප්පමාණහා නම් බඹලොව වැසි දෙවියෝ; සද්දං, සාධුකාර දෙමින්, අනුස්සාවෙසුං, ශබ්දය
අනුශ්‍රවණය කළහ; - පෙ - අප්පමාණභානං දෙවානං, අප්පමාණාභා නම් බඹලෝ වැසි දෙවියන්
ගේ; සද්දං සුත්වා, සාධුකාර ශබ්දය අසා; ආභස්සරා දෙවා, ආභස්සර නම් බඹලෝ වැසි දෙවියෝ;


සද්දිං, සාධුකාර දෙමින්; අනුස්සාවෙසුං, ශබ්දය අනුශ්‍රාවණය කළහ - පෙ - ආභස්සරානං දෙවානං,
ආභස්සර නම් බඹලෝ වැසි දෙවියන් ගේ; සද්දං සුත්වා, සාධුකාර ශබ්දය අසා; පරිත්තසුභා දෙවා,
පරිත්තසුභ නම් බඹලෝ වැසි දෙවියෝ; සද්දං, සාධුකාර දෙමින්; අනුස්සාවෙසුං, ශබ්දය අනුශ්‍රාවණය
කළහ - පෙ - පරිත්තසුභානං දෙවානං, පරිත්තසුභා නම් බඹලෝ වැසි දෙවියන් ගේ; සද්දං සුත්වා,
සාධුකාර ශබ්දය අසා; අප්පමාණසුභා දෙවා, අප්පමාණසුභ නම් බඹලො වැසි දෙවියෝ, සද්දං,
සාධුකාර දෙමින්; අනුස්සවෙසුං, ශබ්දය අනුශ්‍රාවණය කළහ; - පෙ - අප්පමාණසුභානං දෙවානං,
අප්පමාණසුභ නම් බඹලෝ වැසි දෙවියන් ගේ; සද්දං සුත්වා, සාධුකාර ශබ්දය අසා; සුභකිණ්හකා
දෙවා, සුභකිණ්හක නම් බඹලෝ වැසියෝ, සද්දං, සාධුකාර දෙමින්; අනුස්සාවෙසුං, ශබ්දය අනුශ්‍රාවණය
කළහ - පෙ - සුභකිණ්හකානං දෙවානං, සුභකිණ්හක නම් බඹලෝ වැසි දෙවියන් ගේ; සද්දං සුත්වා,
සාධුකාර ශබ්දය අසා; වෙහප්ඵලා දෙවා, වෙහප්ඵල නම් බඹලෝ වැසි දෙවියෝ; සද්දං, අනුස්සාවෙසං,
ශබ්දය අනුශ්‍රාවණය කළහ - පෙ - වෙහප්ඵලානං දෙවානං, වෙහප්ඵල නම් බඹලෝ වැසි දෙවියන්
ගේ; සද්දං සුත්වා, සාධුකාර ශබ්දය අසා; අවිහා දෙවා, අවිහ නම් බඹලෝ වැසි දෙවියෝ;
සද්දමනුස්සාවෙසුං, ශබ්දය අනුශ්‍රාවණය කළහ. - පෙ - අවිහානං දෙවානං, අවිහ නම් බඹලෝ වැසි
දෙවියන් ගේ; සද්දං සුත්වා, සාධුකාර ශබ්දය අසා; අතප්පා දෙවා, අතප්ප නම් බඹලෝ වැසි
දෙවියෝ; සද්දමනුස්සාවෙසුං, ශබ්දය අනුශ්‍රාවණය කළහ; - පෙ - අතප්පානං දෙවානං, අතප්ප නම්
බඹලෝ වැසි දෙවියන් ගේ; සද්දං සුත්වා, සාධුකාර ශබ්දය අසා; සුදස්සා දෙවා, සුදස්ස නම් බඹලෝ
වැසි දෙවියෝ; සද්ද මනුස්සාවෙසුං, ශබ්දය අනුශ්‍රාවණය කළහ; - පෙ - සුදස්සානං දෙවානං,
සුදස්ස නම් බඹලෝ වැසි දෙවියන් ගේ; සද්දං සුත්වා, සාධුකාර ශබ්දය අසා; සුදස්සී දෙවා, සුදස්සී
නම් බඹලෝ වැසි දෙවියෝ; සද්දං අනුස්සාවෙසුං, ශබ්දය අනුශ්‍රාවණය කළහ - පෙ - සුදස්සීනං
දෙවානං, සුදස්සී නම් බඹලෝ වැසි දෙවියන් ගේ; සද්දං සිත්වා, සාධුකාර ශබ්දය අසා; අකනිට්ඨකා
දෙවා, අකනිට්ඨක නම් බඹලෝ වැසි දෙවියෝ; සද්ද මනුස්සාවෙසුං, ශබ්දය අනුශ්‍රාවණය කළහ;
කෙසේ ද? භගවතා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින්; බාරාණසියං, බරණැස් නුවරෙහි; මිගද‍ායෙ,
මිගද‍ාය නම් වූ; ඉසිපතනෙ, ඉසිපතනාරාමයේ දී; සමණෙන වා, ශ්‍රමණයෙකු විසින් හෝ; බ්‍රාහ්මණෙන
වා, බමුණකු විසින් හෝ; දෙවෙන වා, දෙවියකු විසින් හෝ; මාරෙන වා, මාරයකු විසින් හෝ;
බ්‍රහ්මුණා වා, බ්‍රහ්මයකු විසින් හෝ; ලොකස්මිං, ලෝකයෙහි; කෙනචි වා, කිසිවෙකු විසින් හෝ;
අප්පතිවත්තියං, නො පැවැත්විය හැකි වූ; අනුත්තරං, අනුත්තර වූ; එතං ධම්ම චක්කං, මේ ධර්ම
චක්‍රය; පවත්තිතං, පවත්වන ලද්දේ ය කියා යි.

17. ඉතීහ, මේ ආකාරයෙන්; තෙන ඛනෙන, එකෙණෙහි; තෙන මුහුත්තෙන, ඒ මොහොතෙහි;
යාව බ්‍රහ්මලොකො, බඹලොව දක්වා; සද්ද‍ො, සාධුකාර ශබ්දය; අබ්භුග්ගඤ්ජි, ඉතා උස්ව පැන
නැංගේ ය; අයඤ්ච, දස සහස්ස ලොකධාතු මේ දශ සහශ්‍රී ලෝක ධාතුව ද; සංකම්පි, බොහෝ
සෙයින් කම්පා විය; සම්පකම්පි, අතිශයින් ම කම්පා විය; සමිපවෙධි, විශේෂයෙන් ම කම්පිත විය;
දෙවානං, දෙවියන් ගේ; දෙවානුභාවය; අතික්කම්ම, ඉක්මවා; අප්පමාණො ච, අප්‍රමාණ වූ; උළාරො,
මහත් වූ; ඔභාසො, ආලෝකය; ලොකෙ, ලෝකයෙහි; පාතුරහොසි පහළ විය.

18. අථ ඛො, ඉක්බිති; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; හො කොණ්ඩඤ්ඤ‍ො, භවත් කොණ්ඩඤ්ඤ තෙමේ; වත, ඒකාන්තයෙන්; අඤ්ඤ‍ාසි, චතුස්සත්‍යය දත්තේ ය; හො
කොණ්ඩඤ්ඤ‍ා, භවත් කොණ්ඩඤ්ඤ තෙමේ; වත, ඒකාන්තයෙන්; අඤ්ඤ‍ාසි ඉති, චතුස්සත්‍යය
අවබෝධ කළේ ය යි; උද‍ානං, ප්‍රීති වාක්‍යයක්; උද‍ානෙසි, පැවැත් වූ සේක; ඉති ඉහ ඉදං,
මෙසේ මේ කාරණයෙහි දි; ආයස්මතො කොණ්ඩඤ්ඤස්ස, කොණ්ඩඤ්ඤ ආයුෂ්මතුන්
වහන්සේට; අඤ්ඤ‍ාකොණ්ඩඤ්ඤ‍ොත්ත්වෙවෙ, අඤ්ඤ‍ාකොණ්ඩඤ්ඤ්ය යන; නාමං, නාමය; අහොසි
ඉති, වූයේ ය.

මහාසමය සුත්තං. - මහා සමය සූත්‍රය.

මෙ, මා විසින්; එවං සුතං, මෙසේ අසන ලදී. කෙසේ ද?; එකං සමයං, එක් සමයෙක්හි;
භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; සක්කෙසු, ශාක්‍ය ජනපදයෙහි; කපිලවත්ථුස්මිං, කිඹුල්වත්පුර සමීපයෙහි
වූ; මහා වනෙ, මහා වනයෙහි; සබ්බෙහි එව අරහන්තෙහි, සියලුදෙනා වහන්සේ ම රහත් බවට
පැමිණියා වූ; පඤ්මත්තෙහි භික්ඛු සතෙහි, පන්සියයක් භික්ෂූන් ගෙන් යුක්ත වූ; මහතා භික්ඛු
සංඝෙන සද්ධිං, මහත් භික්ෂු සංඝයා සමග; විහරති, වැඩ වසන සේක; දසහි ච ලොකධාතුහි, දස
දහසක් ලෝකධාතුවලින් ද; දෙවතා, දෙවියෝ, භගවන්තං, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ද; භික්ඛු සංඝඤ්ච,
භික්ෂු සංඝයා ද; දස්සනාය, ද‍ැකීම පිණිස; යෙභුය්‍යෙන, බොහෝ සෙයින්; සන්නිපතිතා හොන්ති,
රැස්වූවෝ වෙත්.

2. අථ ඛො, ඉක්බිති; චතුන්නං සුද්ධාවාස කායිකානං දෙවානං, සුද්ධාවාස බඹලොව
වසන දෙවියන් සතර දෙනකුන්ට; එතදහොසි, මෙබඳු අදහසෙක් විය; අයං ඛො භගවා, මේ
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, සක්කෙසු, ශාක්‍ය ජනපදයෙහි; කපිලවත්ථුස්මිං, කිඹුල්වත් නුවරෙහි වූ;
මහාවනෙ, මහා වනයෙහි; සබ්බෙහිඑව අරහන්ථෙහි, සියල්ලන් ම රහත් වූ; පඤ්චසතෙහි භික්ඛු
සතෙහී, පන්සියයක් භික්ෂූන්ගෙන් යුක්ත වූ; මහතා භික්ඛු සංඝෙන සද්ධිං, මහත් භික්ෂු සංඝයා
සමග; විහරති, වැඩවසන සේක; දසහි ච ලොක ධාතුහි දෙවතා, දස දහසක් ලෝක ධාතුවලින් ද
දෙවියෝ; භගවන්තං, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ද; භික්ඛු සංඝඤ් ච, භික්ෂු සංඝයා ද; දස්සනාය, ද‍ැකීම
පිණිස, යෙභුය්‍යෙන, බොහෝ සෙයින්; සන්නිපතිතා හොන්ති, රැස්වූවෝ වෙත්, මයම්පි, අපිදු;
භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; යෙන, යම් තැනෙක්හි ද; තෙන, එතනට; උපසංකය්‍යොම,
එළඹෙන්නෙමු නම්; උපසංකමිත්වා, එළඹ; භගවතො සන්තිකෙ; භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ගේ සමීපයෙහි;
පච්චෙක ගාථං, එක එක ගාථාවක්; භාසෙය්‍යමා'ති, කියන්නෙමු නම්; යන්නූන, ඉතා යහපතැ'යි සිතුහ.

3. අථ ඛො, ඉක්බිති; තා දෙවතා, ඒ දේවතාවෝ: බලවා පුරිසො, බලවත් පුරුෂයෙක්;
සම්මිඤ්ජිතං වා බාහං, හකුළුවන ලද අතක්; පසාරෙය්‍ය, දිගු කරන්නේ යම් සේ ද; පසාරිතං වා
බාහං, දිගු කරන ලද අතක්; සම්මිඤ්ජෙය්‍ය, හකුල වන්නේ යම්සේ ද; එවමෙවං, එපරිද්දෙන් ම;
සුද්ධාවාසෙසු, සුද්ධාවාස දෙවියන් කෙරෙහි; අන්තරහිතා, අතුරුදන් වූවෝ, භගවතො පුරතො,
බුදුන් ගේ ඉදිරියෙහි; පාතුරහංසු, පහළ වූහ.

4. අථ ඛො, ඉක්බිති; තා දෙවතා, ඒ දේවතාවෝ; භගවන්තං, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ;
අභිවාදෙත්වා, මනාකොට වැඳ; එකමන්තං අට්ඨාසු, එකත් පසෙක සිටියාහු ය; එකමන්තං ඨිතා ඛො,
එකත් පසෙක සිටියා ම වූ; එකා දෙවතා, එක් දේවතාවෙක්; භගවතො සන්තිකෙ, භාග්‍යවතුන්
වහන්සේ ගේ සමීපයෙහි; ඉමං ගාථං අහාසි, මේ ගාථාව කීයේ ය:

1. පවනස්මිං, මහා වනයෙහි; මහා සමයො, මහත් සමාගමයෙහි; දේවකායා, දිව්‍ය
සමූහයෝ; සමාගතා, එක්රැස් වූහ; (අපි) අපරාජිත සංඝං, නො පරදවන ලද ආර්ය
සංඝයා; දත්ඛිතායෙ, දක්නා පිණිස; ඉමං ධම්ම සමයං, මේ ධර්ම සමාගමයට;
ආගතම්හ ඉති, ආවෝ වෙමු.

5. අථ ඛො, ඉක්බිති; අපරා දෙවතා, අන්‍ය දේවතාවෙක්; භගවතො සන්තිකෙ, භාග්‍යවතුන්
වහන්සේ ගේ සමීපයෙහි; ඉමං ගාථං, මේ ගාථාව; අභාසි, කීයේ ය:

2. තත්‍ර, ඒ ධර්ම සමාගමයෙහි; භික්ඛවො, භික්ෂූහු; අත්තනො චිත්තං, තමන්ගේ සිත;
සමාදහංසු, එකඟ කළාහු ය; උජුකමකංසු, සෘජු කළාහු ය; නෙත්තානි ගහෙත්වා,
රැහැන් ගත්; සාරථි ඉව, රියදුරකු මෙන්; පණ්ඩිතා, නුවණැත්තෝ; ඉන්ද්‍රියානි,
ඉඳුරන්; රක්ඛන්ති, රකිති.
 
6. අථ ඛො, ඉක්බිති; අපරා දෙවතා, අන්‍ය දේවතාවෙක්; භගවතො සන්තිකෙ, භාග්‍යවතුන්
වහන්සේ ගේ සමීපයෙහි; ඉමං ගාථං, මේ ගාථාව; අභාසි, කීයේ ය:

3. ඛීලං, රාගාදි කෙලෙස් නමැති හුල; ඡෙත්වා, සිඳ; පලිඝං ජෙත්වා, රාගාදි කෙලෙස් පලිඝය හෙවත් කනයම; (දොර අගුල) සිඳ; ඉන්දඛීලං, රාගාදි ඉන්ද්‍රඛීලය; ඌහච්ච,
උදුරා; අනෙජා, ඒ ජාය යි කියන ලද තෘෂ්ණා රහිත වූ; සුද්ධා, පිරිසිදු වූ; විමලා,
නිර්මල වූ; චක්ඛුමතා, පසැස් ඇත්තා වූ බුදුන් විසින්; සුදන්තා, මොනවට දමනය
කරන ලද; තෙ සුසුනාගා, ඒ තරුණ රහත්හු; චරන්ති, සිව්දිගින් හැසිරෙත්.

7. අථ ඛො, ඉක්බිති; අපරා දෙවතා, අනෙක් දේවතාවෙක්; භගවතො සන්තිකෙ, භාග්‍යවතුන්
වහන්සේ ගේ සමීපයෙහි; ඉමං ගාථං, මේ ගාථාව; අභාසි, කීයේ ය:

4. යෙ කෙචි, යම්කිසි කෙනෙක්; බුද්ධං සරණං, බුදුන් සරණ; ගතාසෙ, ගියාහු ද;
තෙ, ඔවුහු; අපායං, අපායට; න ගමිස්සන්ති, නො යෙත්; මානුසං දෙහං, මිනිස් සිරුර; පාහාය, හැර;
දෙවකායං, දේව සමූහයා; පරිපූරෙස්සන්ති, සම්පුර්ණ කරන්නාහු ය.

8. අථ ඛො, ඉක්බිති; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; භික්ඛු, භික්ෂුන්; ආමන්තෙසි, ඇමතු
සේක; භික්ඛවෙ, මහණනි; දසසු ලොකධාතුසු දෙවතා, දස දහසක් සක්වල දෙවියෝ; තථාගතං,
තථාගතයන් වහන්සේ ද; භික්ඛු සංඝඤ් ච; භික්ෂු සංඝයා ද; දස්සනාය, දැකීම පිණිස; යෙභූය්‍යෙන,
බොහෝ සෙයින්; සන්නිපතිතා, රැස්වූහ; භික්ඛවෙ, මහණෙනි; අතීතමද්ධානං, අතීත කාලයෙහි;
අරහන්තො, අර්හත් වූ; යෙ පි තෙ, යම් ඒ; සම්මාසම්බුද්ධා, සම්‍යක් සම්බුද්ධයන් වහන්සේලා;
අහෙසුං, වූවාහු ද; තෙසම්පි භගවන්තානං, ඒ භාග්‍යවතුන් වහන්සේලාට ද; එතපරමායෙව දෙවතා,
මෙපමණ ම දේවතාවෝ: සන්නිපතිතා අහෙසුං, රැස්වූහ; සෙය්‍යථාපි මය්හං එතරහි, දැන් මගේ
දැක්මට යම්සේ රැස්වූහූ ද, එපරිද්දෙනි.

9, භික්ඛවෙ, මහණෙනි; අනාගත මද්ධානං, අනාගත කාලයෙහි; අරහන්තො, අර්හත් වූ;
යෙතෙ සම්මාසම්බුද්ධා, යම් ඒ සම්‍යක් සම්බුදුවරයෝ, භවිස්සන්ති, වන්නාහු ද; තෙසම්පි භගවන්තානං,
ඒ භාග්‍යවතුන් වහන්සේලාට ද; එතපරමායෙව, මෙපමණ ම; දෙවතා, දේවතාවෝ; සන්නිපතිතා
භවිස්සන්ති, රැස්වන්නාහු ය; මය්හං සෙය්‍යථාපි එතරහි, මට දැන් යම්සේ ද, එපරිද්දෙනි.

භික්ඛවෙ, මහණෙනි; දෙවකායානං නාමානි, දිව්‍ය සමූහයන් ගේ නාමයන්; ආචික්ඛිස්සාමි,
කියන්නෙමි: භික්ඛවෙ, මහණෙනි; දෙවකායානං නාමානි, දේව සමූහයන් ගේ නාමයන්;  කිත්තයිස්සාමි,
කීර්තනය කරන්නෙමි; භික්ඛවෙ, මහණෙනි; දෙවකායානං නාමානි, දේව සමූහයන් ගේ නාමයන්;
දෙසිස්සාමී, දේශනා කරන්නෙමි; තංසුනාථ, එය අසව්; සාධුකං මනසිකරොථ, මනාකොට මෙනෙහි
කරව්; භාසිස්සාමි ඉති, කියන්නෙමි'යි වදාළ සේක; තෙ භික්ඛු, ඒ භික්ෂූහූ; එවං භන්තෙති ඛො, එසේ
ය ස්වාමීනි' යි කියා; භගවතො, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට; පච්චස්සොසුං, පිළිවදන් දුන්හ; භගවා,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; එතං අවොච, මෙය වදාළ සේක:
 

10. සිලොකං අනුකස්සාමි, ගාථා ප්‍රබන්ධ වශයෙන් වර්ණණයක් ප්‍රකාශ කරන්නෙමි: යත්‍ථ,
යම් තැනෙක්හි; භුම්මා, භුම්‍යාස්ථ දෙවියෝ වෙත් ද; (ඔවුහු) තදස්සිතා, ඒ ඒ ස්ථාන ඇසුරු කළාහු ය; පහිතත්තා, භාවනාවට යවන ලද සිත් ඇති; සමාහිතා, එකඟ වූ සිත් ඇති; ලොමහංසාහි
සම්භුනො, ලොමු දැහැගැනීම් අභිභවන කළා වූ; ඔදාතමනසා, පිරිසිදු සිත් ඇති; සුද්ධා, එහෙයින්
පිරිසිදු වූ; විප්පසන්නං අනාවිලා. අතිශයින් ප්‍රසන්න වූ නො කැළඹුනා වූ සිත් ඇති; පුථුසිහාවසල්ලිනා,
කේශර සිංහරාජයන් මෙන් සැඟවුනා වූ; යෙ, යම් බොහෝ රහත්හු ද; ගිරිගබ්භාරං ඨිතා, පර්වත ගුභා
ඇසුරු කළාහු ය.

11. තතො, ඉක්බිති; සත්‍ථා, ශාස්තෲන් වහන්සේ, කාපිලවත්‍ථවෙ, කිඹුල්වත් නුවර සමීප වූ;
වනෙ, මහ වනයෙහි; සාසනෙ රතෙ, බුදු සස්නෙහි ඇලුනා වූ; භීය්‍යො පඤ්චසෙත, බුදුරදුන් අධික
කොට ඇති පන්සියයක්; සාවකෙ, ශ්‍රාවකයන්; ඤ්ත්‍වා, දැන; ආමන්තෙසි, ආමන්ත්‍රණය කළ සේක:

   12, භික්ඛවෙ, මහණෙනි; දෙවකායා අභික්කන්තා, දිව්‍ය සමූහයා රැස්වූවාහු ය; තෙ විජානාථ,
ඒ දේව සමූහයා මනා කොට දිවැසින් දනිව්; තෙ ච, ඒ භික්ෂුහු ද; බුද්ධස්ස සාසනං, බුදුරදුන් ගේ
හස්න; සුත්‍වා, අසා; ආතප්පං, විර්ය්‍යය; අකරුං, කළාහු ය.

   13. තෙසං, ඒ භික්ෂූන්ට; අමනුස්සාන දස්සනං, අමනුෂ්‍යයන්ගේ දැකීම ඇති; ඤාණං,
දිව්‍යඥානය; පාතුරහු, පහළ විය; අප්පෙ කෙ, ඇතැම් රහත්හු; සතං අද්දක්ඛුං, අමනුෂ්‍යයන් සියයක්
දුටහ; අප්පෙකෙ, ඇතැම් රහත්හු; සහස්සං, දහසක් ද; අථ, නැවත; සත්තතිං සහස්සං, සැත්තෑ
දහසක් දුටහ.

   14. එකෙ, ඇතැම් රහත්හු; අමනුස්සානං, දෙවාදි, අමනුෂ්‍යයන්; සතං සහස්සානං අද්දසුං,
සියක් දහසක් ද දුටහ; අප්පෙකෙ, සමහර රහත්හු; අනන්තමද්දක්ඛුං, අප්‍රමාණ දිව්‍ය බ්‍රහ්මයන් දුටහ;
කෙසේ ද? සබ්බාදිසා, සියලු දිසාවෝ; පුටා අහු(අවකාශ රහිත වූහ) දෙවි බඹුන්ගෙන් පිරී ගියහ.

   15. චක්ඛුමා, පසස් ඇත්තාවූ ශාස්තෲන් වහන්සේ; තඤ්ච සබ්බං, ඒ සියල්ලම; අභිඤ්ඤාය,
විශිෂ්ට ඥානයෙන් දැන; වවක්ඛිත්‍වාන, තීරණය කොට; තතො, නැවත; සාසනෙ රතෙ, සසුනෙහි
ඇලුනා වූ; සාවකෙ, ශ්‍රාවකයන් ආමන්තයි, ඇමැතූ සේක:

16. භික්ඛවෙ, මහණෙනි, දෙවකායා, දිව්‍ය සමූහයා; අභික්කන්තා, රැස්වූහ; අහං, මම; වො,
තොපට; යෙ, යම් දේව බ්‍රහ්මාදි කෙනෙකුන්; ගිරාහි, වචනවලින්; අනුපුබ්බසො, පිළිවෙලින්;
කිත්තයිස්සමි, ප්‍රකාශ කරන්නෙමි; තෙ, ඔවුන්; විජානාථ, දනිව්:

   17. කාපිලවත්ථවා, කිඹුල්වත්පුර වැසි; ඉද්ධිමන්තෝ, සෘද්ධිමත් වූ; ජුතීමන්තෝ, බැබලීම්
ඇති; වණ්ණවන්තො, ශරීර වර්ණවත් වූ; යසස්සිනො, යසස් ඇති; සත්ත සහස්සා, සත් දහසක්;
භුම්මා යක්ඛා, භුමිනිශ්‍රිත දෙවියෝ; මොදමානා, සතුටු වෙමින්; භික්ඛූනං, භික්ෂූන් ගේ; සමිතිං,
සමාගමය වු; වනං,මහාවනයට; අභික්කාමුං, පැමිණියාහු ය.

   18. හෙමවතා, හිමවත්හි වූ; නානත්තවණ්ණීනො, නොයෙක් ශරීර වර්ණ ඇති; ඉද්ධිමන්තො,
සෘද්ධිය ඇත්තා වූ; ජුතීමන්තො, බැබලීම් ඇත්තා වූ; වණ්ණවන්තො, වර්ණවත් වූ; යසස්සිනො, යස
පිරිවර ඇති; ජසහස්සා යක්ඛා, ස දහසක් දෙවියෝ; මොදමානා, සතුටු වූවා හු; භික්ඛුනං සමිතිං,
භික්ෂූන් ගේ සමාගමය වූ; වනං, මහාවනයට; අභික්කාමුං, පැමිණියාහු ය.

   19. සාතාගිරා, සාතාගිරි නම් පර්වත වාසි වු; නානත්තවණ්ණිනො, නොයෙක් ශරීර වර්ණ
ඇති; ඉද්ධිමන්තො, සෘද්ධිය ඇත්තා වූ; ජුතිමන්තො, බැබලීම් ඇත්තා වූ; වණ්ණවන්තො, වර්ණවත්
වූ; යසස්සිනො, යස පිරිවර ඇත්තා වූ; ති සහස්සා යක්ඛා, තුන් දහසක් (යක්ෂයෝ) දෙවියෝ;
මොදමානා, සතුටු වූවා හු; භික්ඛුනං සමිතිං, භික්ෂූන් ගේ සමාගම වූ; වනං, මහාවනයට; අභික්කාමුං,
පැමිණියාහු ය.

   20. ඉති, මෙසේ; නානත්තවණ්ණිනො, නානාවිධ ශරීර වර්ණ ඇති; ඉද්ධිමන්තො, සෘද්ධි
ඇත්තා වූ; ජුතිමන්තො, කාන්තිමත් වූ; වණ්ණවන්තො, ශරීර වර්ණ ඇති; යසස්සිනො, යසස්
ඇත්තා වූ; එතෙ සොළස සහස්සා යක්ඛා, මේ සොළොස් දහසක් යක්ෂයෝ (දෙවියෝ);
මොඳමානා, සතුටු වුවා හු; භික්ඛුනං සමිතිං, භික්ෂූන් ගේ සමාගමය වූ; වනං, මහාවනයට; අභික්කාමුං,
පැමිණියාහු ය.

21. වෙස්සාත්තා; වෙස්සාමිත්ත නම් පර්වත වැසි; නානත්තවණ්ණීනො, නොයෙක් ශරීර
වර්ණ ඇති; ඉද්ධිමන්තෝ, සෘද්ධිමත් වූ; ජුතිමන්තො, කාන්තිමත් වූ වණ්ණවන්තො, වර්ණවත් වූ;
යසස්සිනො, යසස් ඇත්තා වූ; පඤ්චසතා යක්ඛා, පන්සියයක් යක්ෂයෝ (දෙවියෝ); මොදමානා,
සතුටු වූවා හු; හික්ඛුනං සමිතිං, භික්ෂූන් ගේ සමාගමය වූ; වනං, මහාවනයට අභික්කාමුං, පැමිණියාහු ය.

22. රාජගහිකො, රජගහනුවර වැසි; කුම්භීරො, කුම්භීර නම් යක් සෙනෙවියෙක් වෙයි;
අස්ස නිවෙසනං, ඔහු ගේ නිවාසස්ථානය; වෙපුල්ලං, වේපුල්ල පර්වතය යි; නං, යක්ෂ සමූහයා
අතුරන්; භිය්‍යො යක්ඛාතං සතසහස්සං, ලක්ෂයකට වැඩි යක්ෂයන්; පයිරුපාසති, හේ ඇසුරු
කෙරෙයි; රාජගහිකො සොපිකුම්භීරො, රජගහනුවර උපන් ඒ කුම්භීර තෙමේත්; සමිතිං, භික්ෂු
සමාගමය වූ; වනං, මහාවනයට; ආග, පැමිණියේ ය.

23. පුරිමඤ්ච දිසං රාජා, පුර්වදිසා භාගයෙහි රජ වූ; යසස්සි, යසස් ඇත්තා වූ; ධතරට්ඨො,
ධ්‍රතරාෂ්ට්‍ර නම් වූ වරම් රජතෙමේ; තං, ඒ පූර්ව දිසාවට; පසාසති, අනුශාසනා කෙරේ ද?; ගන්ධබ්බානං
ආධිපති, ගාන්ධර්වයන්ට අධිපති වූ; සො මහාරාජා, ඒ වරම් මහරජ තෙමේ ද;

තස්ස, ඔහු ගේ; ඉන්ද නාමා, ඉන්ද යන නම් ඇති; මහබ්බලා, මහත් බල ඇති;
ඉද්ධිමන්තො, ඍද්ධි ඇත්තා වූ; ජුතිමන්තො, කාන්තිමත් වූ; වණ්ණවන්තො, වර්ණවත් වූ; යසස්සිනො,
යස පිරිවර ඇති; බහවො පුත්තාපි, බොහෝ පුත්‍රයෝ ද; මොදමානා, සතුටු වූවා හු; භික්ඛූනං,
භික්ෂූන් ගේ; සමිතිං, සමාගමය වූ; වනං, මහාවනයට; අභික්කාමුං, පැමිණිය හ.

24. දක්ඛිණඤ්ච දිසං රාජා, දකුණු දිසා භාගයෙහි රජ වූ; විරුළ්හො, විරූඪ නම් වරම්
රජතෙමේ; තං, ඒ දකුණුදිග වැසි කුම්භාණ්ඩයන්ට; පසාසති, අනුශාසනා කෙරේ; කුම්භාණ්ඩානං
ආධිපති, කුම්භාණ්ඩයන්ට අධිපති වූ; යසස්සී, යසස් ඇති; සො මහාරාජා, ඒ මහාරජ තෙමේ ද;

තස්ස, ඔහු ගේ; ඉද්ධිමන්තො, ඍද්ධිමත් වූ; ජුතීමන්තො, කාන්තිමත් වූ; වණ්ණවන්තො,
ශරිරවර්ණ ඇති; යසස්සිනො, යසස් පිරිවර ඇත්තා වූ; මහබ්බලා, මහත් බල ඇති; ඉන්ද නාමා, ඉන්ද
යන නම් ඇති; පුත්තාපි බහවො, බොහෝ වූ පූත්‍රයෝ ද; මොදමානා, සතුටු වූවා හු; භික්ඛූනං,
සමිතිං; භික්ෂූන් ගේ සමාගමය වූ; වනං, මහාවනයට; අභික්කාමුං, පැමිණිය හ.

25. පච්ඡිමඤ්ච දිසං රාජා, පශ්චිම දිසාවෙහි රජ වූ; විරූපක්ඛො, විරූපාක්ෂ නම් වරම්
රජතෙමේ; තං, ඒ පශ්චිම දිශාවට; පසාසති, අනුශාසනා කෙරේ; නාගානං ආධිපති, නාගයන්ට
අධිපති වූ; යසස්සී, යසස් ඇති; සො මහාරාජා, ඒ වරම් මහාරජ තෙමේ ද; තස්ස, ඒ මහරජහු ගේ;
ඉන්ද නාමා, ඉන්ද යන නම් ඇති; මහබ්බලා, මහත් බල ඇති; ඉද්ධිමන්තො, ඍද්ධිමත් වූ; ජුතිමන්තො,
කාන්ති ඇත්තා වූ; වණ්ණවන්තො, වර්ණවත් වූ; යසස්සිනො, යස පිරිවර ඇති; බහවො පුත්තාපි,
බොහෝ පුත්‍රයෝ ද; මොදමානා, සතුටු වූවා හු; භික්ඛුනං, සමිතිං; භික්ෂූන් ගේ සමාගමය වූ; වනං,
මහාවනයට; අභික්කාමුං, පැමිණිය හ.

26. උත්තරං ච දිසා රාජා, උත්තර දිසාවෙහි රජ වූ; කුවෙරො, කුවේර නම් වූ වෙසමුණී
රජතෙමේ; තං, ඒ උතුරු දිශාවට; පසාසති අනුශාසනා කෙරේ; යක්ඛානං ආධිපති, යක්ෂයන්ට
අධිපති වූ; යසස්සී, යසස් ඇත්තා වූ; සො මහාරාජා, ඒ වරම් මහාරජ තෙමේ ද; තස්ස, ඒ මහරජහූ
ගේ; ඉන්ද නාමා, ඉන්ද යන නම් ඇති; මහබ්බලා, මහත් බලවත් වූ; ඉද්ධිමන්තො, ඍද්ධිමත් වූ;
ජුතීමන්තො, කාන්තිමත් වූ; වණ්ණවන්තො, වර්ණවත් වූ; යසස්සිනො, යස පිරිවර ඇති; බහවො
පුත්තාපි, බොහෝ පුත්‍රයෝ ද; මොදමානා, සතුටු වූවා හු; භික්ඛුනං සමිතිං භික්ෂූන් ගේ සමාගමය
වූ; වනං, මහාවනයට; අභික්කාමුං, පැමිණිය හ.

27. පුරිමං දිසං, පෙරදිග; ධතරට්ඨො, ධ්‍රතරාෂ්ට්‍ර නම් වරම් රජ ද; දක්ඛිණෙන, දකුණුදිග,
විරුළ්හකො, විරූඪ නම් වරම් රජ ද; පච්ඡිමෙන, පැසුළුදිග; විරූපක්ඛො, විරූපාක්ෂ නම් වරම් රජ
ද; උත්තරං දිසං, උතුරුදිග; කුවෙරො, කුවේර නම් වෛශ්‍රවණ වරම් රජ ද යන; තෙ චත්තාරො
මහාරාජා, ඒ සතරවරම් මහරජ දරුවෝ; සමන්තා, හාත්පසින්; චතුරො දිසා, සිව්දිග; කාපිලවත්ථවෙ,
කිඹුල්වත්පුරයෙහි වූ; වනෙ, මහාවනයෙහි; දද්දල්ලමානා, බබලවන්නා හු; අට්ඨංසූ, සිටියාහු ය.

28. තෙසං, ඒ වරම් මහරජුන් ගේ; මායාවිනො, මායා ඇත්තා වූ; වඤ්චනිකා, වංචා කරන්නා
වූ; සඨා, කෛරාටික වූ; දාසා, දාස බවට ගියා වූ; මායා, මායාකාර වූ; කුටෙණ්ඩු කුටෙණ්ඩු ය;
වෙටෙණ්ඩු, වේටෙණ්ඩු ය; විටුච්ච, විටුච්ච ය යන මොහු ද; සහ, ඔවුන් සමග; විටුඩො, විටුඩ තෙමේ
ද; ආගු, පැමිණියේ ය; චන්දනො, චන්දන ය; කාමසෙට්ඨො ච, කාමසෙට්ඨ ය; ,කින්නුඝණ්ඩු, 
කින්නුඝණ්ඩු ය; නිඝණ්ඩු ච, නිඝණ්ඩු ය යන නම් ඇති දාසයෝ පැමිණියාහු ය.

29. පනාදො, පනාද ය; ඔපමඤ්ඤ ච, මපමඤ්ඤ ය; දෙවසුතො ච, දිව්‍ය රථාචාරී වූ;
මාතලී, මාතලී දිව්‍ය පුත්‍ර ය; ගන්ධබ්බො, ගාන්ධර්ව වූ; චිත්තසෙනො, චිත්තසෙන නම් ගාන්ධර්ව
දිව්‍ය පුත්‍ර ය; නළො,නළකාර නම් වූ දිව්‍ය පුත්‍ර තෙමේ ද; ජනසභො, ජනේසභ නම් දිව්‍ය පුත්‍ර තෙමේ
ද; ආගු පැමිණියෝ ය; පඤ්චසිඛො, පඤ්චසිඛ නම් දිව්‍ය පුත්‍ර තෙමේ ද; තිම්බරූ, තිම්බරූ නම්
ගාන්ධර්ව දිව්‍ය පුත්‍ර තෙමේ ද; සුරියවච්චසා, සුරියවච්චසා නම් දේවතා දුව ද පැමිණියා ය.

30. එතෙ ච රාජානො, මේ ගාන්ධර්ව රජහු ද; අඤ්ඤෙ ච ගන්ධබ්බා, අන්‍ය ගාන්ධර්වයෝ
ද; රාජුහි සහ, රජුන් සමග; මොදමානා, සතුටු වූවාහු; භික්ඛුනං සමිතිං, භික්ෂූන් ගේ සමිතිය වූ;
වනං, මහාවනයට; අභික්කාමුං, පැමිණිය හ.

31. අථ, ඉක්බිති; නාභසානාගා, නාභස නම් විල වැසි නාගයෝද; වෙසාලා, විශාලා වැසි
නාගයෝ; තච්ඡකා සහ ආගු තච්ඡක නම් නා පිරිස සමග ආවෝ ය; කම්බල අස්සතරා, කම්බල
අස්සතර කුල දෙක්හි නාගයෝ ද; පායාගා, පායාග නම් තීර්ථයෙහි වැසි නාගයෝ ද; ඤාතිහී සහ,
ඤාතීන් සමග ආවෝ ය; යසස්සිනො, යසස් ඇති; යාමුනා, යමුනා නාගයෝ ද; ධතරට්ඨා නාගා ච,
ධ්‍රතරාෂ්ට්‍ර නම් නාගයෝ ද; ආගු ආවෝ ය; සොපි එරාවණො මහා නාගො, එරාවණ නම් ඒ මහා
නාග තෙමේ ද; සමිතිං, භික්ෂූන් ගේ සමාගමය වූ; වනං, මහා වනයට; ආග, පැමිණියේ ය.

32. යෙ, යම් පක්ෂී කෙනක්; නාගරාජෙ සහසා හරන්ති, නාරජුන් සැහැසිව ගෙන යෙද්ද;
දිබ්බා, දිව්‍ය ආනුභාව ඇති; දිජා, දෙවරක් උපන්නා වූ; පක්ඛි, පියාපත් ඇති; විසුද්ධ චක්ඛු, පිරිසිදු
ඇස් ඇති; තෙ, ඒ පක්ෂීහු ද; වෙහාසයා, අහසින්; වනමජ්ඣපත්තා, මහවන මැදට පැමිණියාහු ය;
විත්‍රාසුපණ්ණා ඉති, විත්‍රය, සුපණ්ණය යනු; තෙසං, ඒ ගරුඬ පක්ෂීන් ගේ; නාමානි, නාමයෝ යි.

33. තදා, එකල්හි; නාගරාජානං, නා රජුන්ට; අභයං ආසි, අභය වූයේ ය; බුද්ධො, බුදුරජතෙම;
සුපණ්ණතො, ගුරුළන් කෙරෙත්; ඛෙමං අකාසි, නිර්භය තළේ ය; නාග, නාගයෝ ද; සුපණ්ණා,
ගුරුළෝ ද; සණ්හාහි වාචාහි, මොළොක් වචනවලින්; උපව්හයන්තා, කැඳවනු ලබන්නෝ; බුද්ධං
සරණං අගංසු, බුදුන් සරණ ගියෝ ය.

34. වජිරහත්‍ථෙන, විදුරන් නම් සක්දෙව් රජහු විසින්; සමුද්දං සිතා, මුහුද ඇසුරු කරන්නා
වූ; අසුරා, අසුරයෝ, ජිතා, ජයගන්නා ලද හ; වාසවස්ස භාතරො, සක්දෙව් රජහු ගේ සහෝදර වූ;
එතෙ, තෙල අසුරයෝ; ඉද්ධිමන්තො, සෘද්ධි ඇත්තා හ; යසස්සිනො, යසස් ඇත්තාහු ද වෙති.

මහාහිංසි, මහත් බියකරු වූ; කාලකඤ්ජා, කාලකඤ්ජ නම් අසුරයෝ ද; දානවෙඝසා, දානවෙඝස
ය නම් අසුරා, අසුරයෝ ද; වෙපචිත්ති, වෙපචිත්ති ය; සුචිත්ති ච, සුචිත්තී ය; පහාරාදො, පහාරාද ය
යන අසුරයෝ ද; සහනමුචි, වසවත් මරු සමග ආවෝ ය,


35. සබ්බෙ, සියල්ලෝ; වෙරොච නාමකා, චෙරෝච නම් ඇත්තාහු; බලිපුත්තානං ‍‍‍සතඤ් 
ච, බලි අසුරේන්ද්‍රයා ගේ පුත්‍රයෝ සියයක් ද; බලිංසෙනං, බලසෙනග ගෙන; සන්නයිහිත්වා, සැරසී;
රාහුභද්දං උපාගමුං, රාහු අසුරේන්ද්‍රයා වෙත පැමිණියෝ ය; භද්දං තෙ, ඔබවහන්සේට යහපතක් 
වේවා; ඉදානි, දැන්; භික්ඛූනං සමිතිං, රහත් භික්ෂුන් ගේ සමාගමය වූ; වනං , මහාවනයට යෑමට;
සමයො, සුදුසු කාලයයි.

36. ආපො ච දෙවා, ආපෝ කසින වැඩූ ආපෝ දේවතාවෝ ද; පඨවිච, පෘථිවි දේවතාවෝ
 ද; තෙජො, තේජෝ දේවතාවෝ ද ; වායො, වායෝ දේවතාවෝ ද ; වරුණා , වරුණ දෙවියෝ ද; 
 වාරුණා දෙවා, වාරුණය යන දෙවියෝ ද ; සොමො, සෝම නම් දෙවි තෙමේ ද; ය‍ස්සා සහ, යස
නම් දෙවියන් සමග; තදාගමු‍ං, එදා ආහ.
   
   යසස්සිනො, යසස් ඇත්තා වූ; මෙත්තා කරුණා කායිකා,මෙත්තා කායිකා කරුණා කයික යන; දෙවා, දෙවියෝ ද; ආගු පැමිණිය හ; සබ්බේ, සියල්ලෝ ම; නානත්තවණ්ණිනො, නානා 
වර්ණවත් වූහූ; දසධාකායා , දසවිධ කොටසක් වූ; ඉන්ධිමන්තො, සෘද්ධි ඇත්තා වූ; ජුතිමන්තො,
කාන්තිමත් වූ; වණ්ණවන්තො, වර්ණවත් වූ; යසස්සිනො, යස පිරිවර ඇත්තා වූ, එතෙ දස, මේ
දසවිධ දේව සමූහයා; මොදමානා, සතුටු වූවා හු; භික්ඛූනං සමිතිං, රහත් භික්ෂුන් ගේ සමාගමය වූ;
වනං, මහාවනයට; අභික්කාමුං, පැමිණියාහු ය.


37. වෙණ්හු ච දෙවා, වෙණ්හු නම් දෙවියෝ ද; සහලී ච දෙවා, සහලී නම් දෙවියෝ ද;
අසමා ච, අසම නම් දෙවියෝ ද; දුවෙයමා, යමක නම් දෙවියෝ දෙදෙනා ද; චන්දං පුරක්ඛත්වා, සඳ
දෙව්රදුන් පෙරටුකොට; චන්දස්සුපනිසා දෙවා. සඳ දෙව්රදුන් ඇසුරු කරන දෙවියෝ ද; ආගු 
පැමිණියාහු ය.

    සුරිස්සුපනිසා දෙවා, හිරු ඇසුරු කරන දෙවියෝ ද,සුරියං , පුරක්ඛත්වා, හිරු දෙව්රදුන්
    පෙරටුකොට ද; නක්ඛතත්තානි පුරක්ඛත්වා, නැකත් තරු ආශ්‍රීත දෙවියෝ නැකත් තරු පෙරටුකොට 
    ද; ආගු ආහ; මන්දවලාහකා, මන්දවලාහකා නම් දෙවියෝ ද; ආගු , පැමිණියාහු ය; වසුනං සෙට්ඨො
    වසු දෙවියන්ට ශ්‍රේෂ්ඨ වූ; වාසාවො, වාසව නම් වූ ද; පුරින්දදො, පුරින්දද නම් වූ; සක්කො අපි,             
    සක්දෙව් රජ තෙමේත්; ආගු ආයේ ය; සබ්බෙ, සියල්ලෝ ම, නානත්තවණ්ණිනො, නානා වර්ණවත්
    ඇත්තා හු; ඉද්ධිමන්තො, සෘද්ධිමත් වූහූ; ජුතිමන්තො. කාන්තිමත් වූහූ;වණ්ණවන්තො, වර්ණවත්
    වූහ; යසස්සිනො, යස පිරිවර ඇත්තා වූ; එතෙ දස, මේ දසදෙන; දසධාකායා, දස පරිද්දක් ව; 
    මොදමානා, සතුටු වූවා හු; භික්ඛූනං සමිතිං, අර්හත් භික්ෂුන්ගේ සමාගමය වූ; වනං, මහාවනයට;
    අභික්කාමුං පැමිණියාහු ය. 

38. අථ, නැවත; ජලමග්ගිසිඛාරිව, ගිනිසිළු මෙන් දිලිසෙන; සහඟු දෙවා, සහඟු නම් දෙවියෝ
    ද; අරිට්ඨකා ච, අටිට්ඨක නම් දෙවියෝ ද; රොජා ච, රෝජ නම් දෙවියෝ ද ; උම්මාපුප්ථ නිහාසිනො,
    දියබෙරලිය මල් පැහැයෙන් බබලමින්; ආගු පැමිණියාහු ය.

    වරුණා, වරුණ ය; සහධම්මා ච, සහධම්ම ය; අච්චුතා ච, අච්චුතා ය; අනෙජකා, අනේජකා 
    ය; සුල්‍යොය, සුලෙය්‍ය ය, රුචිරා, රුචිර ය යන දෙවියෝ ද; ආගු ආවාහු ය; වාසවනෙසිනො,
    වාසවනෙසි නම් දෙවියෝ ද, ආගු ආවෝ ය.

    සබ්බෙ, සියල්ලෝ; නානත්ත චණ්ණිනො, නානා ශරීර වර්ණයෙන් බබලන්නා හු; දසධාකායා,

සබ්බෙ, සියල්ලෝ නානත්ත වණ්ණිනො, නානා ශරීර වර්ණයෙන් බබලනා හු; දසධාකායා,
දස පරිද්දකින් සමූහ වූ; ඉද්ධිමන්තෝ, සෘද්ධිය ඇත්තා වූ; ජුතිමත්තො, කාන්තිමත් වූ; වණ්ණවන්තො,
වර්ණවත් වූ; යසස්සිනනො, යසස් ඇත්තා වූ; එතෙ දස, මේ දසදෙන; මොදමානා, සතුටු වූවා හු:
භික්ඛුනං සමිතිං, රහත් භික්ෂූන් ගේ සමාගමය වූ; වනං, මහාවනයට; අභික්කාමුං, පැමිණියාහු ය.


39. සමානා, සමාන ය; මහා සමානා, මහා සමාන ය; මානුසා, මානුස ය; මානුසුත්තමා,
මානුසුත්තම ය යන දෙවියෝ; ආගු, ආවෝ ය; ඛිඩ්ඩාපදුසිකා, ඛිඩ්ඩාපදූසිකා ය; මනෝපදූසිකා,
මනෝපදූසිකා ය යන දෙවියෝ ද; ආගු ආවෝ ය.

    අථ, නැවත; හරයො දෙවා, හරි නම් ඇති දෙවියෝ ද; යෙ ච ලොහිත වාසිනො, ලෝහිතවාසි
නම් වූ යම් දෙවි කෙනෙක් වෙත් ද ඔවුහු ද; ආගු, පැමිණියාහු ය; පාරගා, පාරග නම් වූ ද, මහාපාරගා,
මහාපාරග නම් වූ ද; යසස්සිනො දෙවා, යසස් ඇත්තා වූ දෙවියෝ ද ආගු පැමිණියෝ ය.

සබ්බෙ, සියල්ලෝම නානත්තවණිනො, නානා වර්ණවත් වූ; දසධාකායා, දස ආකාර දේව
සමූහයක් වූ; ඉන්ධිමන්තො, සෘද්ධි ඇත්තා වූ; ජුතිමන්තො, කාන්ති ඇත්තා වූ; වණ්ණවන්තො, ශරිර
වර්ණවත් වූ; යසස්සිනෝ, යස පිරිවර ඇති; එතෙ දස, මේ දශ ආකාර දේව සමූහයෝ; මොදමානා,
සතුටු වූවා හු; භික්ඛුනං සමිතිං, අර්හත් භික්ෂූන් ගේ සමාගමය වූ; වනං, මහාවනයට; අභික්කාමුං,
පැමිණියාහු ය.

40. සුක්කා, සුක්කා ය; කරුම්හා, කරුම්හා ය;අරුණා අරුණ ය යන දෙවියෝ, වෙඝනසාසහ,
වේගනස නම් දෙවියන් සමග; ආගු, පැමිණියාහු ය; පාමොක්ඛා, ප්‍රධාන වූ; ඔදාතගයිහා, ඕදාතගයිහ
නම් වූ දෙවියෝ ද; විචක්ඛණා දෙවා, විචක්ඛණ නම් දෙවියෝ ද ; ආගු, ආවාහු ය.

සදාමත්තා, සදාමත්ත නම් දෙවියෝ ද; හාරගජා, හාරගජ නම් දෙවියෝ ද; යසස්සිනො, යසස්
ඇත්තා වූ; මිස්සකා ච, මිස්සක නම් දෙවියෝ ද; ආගු, ආවාහු ය; යො දිසා අභිවස්සති, යම්
දෙවියෙක් දිශාවන්හි වර්ෂා කෙරේ ද; පජ්ජුන්නො, ඒ ප්‍රත්‍යුමින නම් දෙවි තෙමේ ද; ථනයං,
මේඝනාද කෙරෙමින්ද; ආග ආයේ ය; සබ්බෙ, සියල්ලෝ ම; නානත්තවණ්ණිනො, නානා වර්ණවත්
වූ; දසධාකායා, දස ආකාර දේව සමූහය වූ; ඉද්ධිමන්තෝ, සෘද්ධිමත් වූ; ජුතීමන්තෝ, කාන්තිමත් වූ;
වණ්ණවන්තො, ශරීර වර්ණවත් වූ; යසස්සිනො, යස පිරිවර ඇත්තා වූ; එතෙ දස, මේ දශ ආකාර
දේව සමුහයෝ: මොදමානා, සතුටු වූවා හු; භික්ඛුනං සමිතිං අර්හත් භික්ෂූන් ගේ සමාගමය වූ; වනං,
මහාවනයට; අභික්කාමුං, පැමිණියාහු ය.

41. ඛෙමියා, ඛේමිය නම් දෙවියෝ ද; තුසිතා, තුසිත නම් දෙවියෝ ද; යාම, යාම දෙවියෝ
ද; යසස්සිනො, යසස් ඇත්තා වූ; කට්ඨකා, කට්ඨක නම් දෙවියෝ ද; ලම්බිතකා, ලම්බිතක නම්
දෙවියෝ ද; ලාමසෙට්ඨා, ලාමසෙට්ඨ නම් දෙවියෝ ද; ජොති නාමා ච, ජෝති නම් ඇති දෙවියෝ
ද; ආසවා, ආසව නම් දෙවියෝ ද ආවාහු ය; නිම්මාණරතිනො, නිම්මානරති නම් දෙවියෝ ද; ආගු,
ආවාහු ය; අථ, නැවත; පරනිම්මිතා, පරනිම්මිත වසවත්ති දෙවියෝ ද; ආගු ආවාහු ය; සබ්බෙ,
සියල්ලෝ ම; නානත්තවණ්ණිනො, නොයෙක් වර්ණවත් වූ; දසධාකායා, දස ප්‍රකාර දේව සමූහය වූ;
ඉද්ධිමන්තො, සෘද්ධිමත් වූ; ජුතිමන්තො, කාත්තිමත් වූ;වණ්ණවන්තො, ශරීර වර්ණවත් වූ; යසස්සිනො,
යස පිරිවර ඇත්තා වූ; එතෙ දස, මේ දශ ආකාර දේව සමූහයෝ; මොදමානා, සතුටු වූවා හු;
භික්ඛුනං සමිතිං, රහත් භික්ෂූන් ගේ සමාගමය වූ; වනං, මහාවනයට; අභික්කාමුං, පැමිණියාහු ය.


42. සට්ඨෙතෙ දෙවනිකායා, මේ සැටක් දේව සමූහයෝ; සබ්බෙ, සියල්ලෝ ම;
නානත්තවණ්ණිනො, නොයෙක් ප්‍රභාවත් වූවෝ ම; නාමන්වයෙන, තමන් ගේ නම් ගොත් වශයෙන්;
ආගඤ්ජුං, ආවාහු ය; යෙච අඤ්ඤෙ, යම් අනෙක් දේවතාවෝත්; සදිසා සහ, නම් ආදියෙන් සමාන
වෙත් නම් ඔවුහු ද ඔවුන් සමග ආවාහු ය.

පවුත්ථජාතිං, වැස නිමවන ලද ජාති ඇති; අඛිලං, කෙලෙස් උල් රහිත වූ; ඔඝතිණ්ණං,
චතුරෝඝය තරණය කළා වූ; අනාසවං, ආශ්‍රව රහිත වූ ආර්ය සංඝයා ද; ඔඝතරං, ඕගයන් තරණය
කළා වූ; නාගං, ඡන්ද ආදියෙන් අගතියට නො යන හෙයින් නාග නම් වූ; චන්දංව අසිතාතිගං
ඉක්මගිය තෘෂ්ණාභාවය ඇති සඳ වැනි සම්බුදුරදුන්; දක්ඛෙම, දකින්නෙමු.

43. ඉද්ධිමතො, සෘද්ධි ඇත්තා වූ; පුත්තා, ආර්ය පුත්‍ර වූ; සුබ්‍රහ්ම, සුබ්‍රහ්මයා; පරමත්තො ච,
පරමත්තය යන බ්‍රහ්මයෝ සහ බඹ පිරිස් සමග ආවාහු ය; සනංකුමාරො, සනංකුමාර නම් බඹ පුත්
ද; සො තිස්සො ච, ඒ තිස්ස නම් මහබඹු ද; වනං සමිතිං, මහාවනයෙහි වූ; භික්ඛු සමාගමයට;
උපාග, පැමිණියේ ය.

44. බ්‍රහ්ම ලෝකානං සහස්සං, බඹලෝ වැසි බ්‍රහ්මයෝ දහසක් ආවෝ ය; මහා බ්‍රහ්මා, ඒ
එක් එක් මහා බඹෙක්; උපපන්නො, බඹලොව උපන්නේ වෙයි; ජුතීමන්තෝ, ආනුභාව සම්පන්න ය;
හිස්මා කායො, මහත් කයක් ඇත්තේ වෙයි; යසස්සිසො, යසස් ඇත්තේ වෙයි; අභිතිට්ඨති, අනික්
බ්‍රහ්මයන් මැඩගෙන සිටියි.

45. එත්ථ, මේ බඹ පිරිසෙහි; පච්චෙක වසවත්තිනො, වෙන් වශයෙන් තම තමන් ගේ පිරිස
වසඟයට පමුණුවා, වාසය කරන්නා වූ; ඉස්සරා, අධිපති වූ; දස, බ්‍රහ්ම රාජයෝ දස දෙනෙක්; ආගු,
ආවෝ ය; තෙසඤ් ච මජ්ක්ධතො, ඔවුන් ගේ මැද; පරිවාරිතො, පිරිවරන ලද; හාරිතො, හරිත නම්
බ්‍රහ්ම රාජතෙමේ; ආග, ආයේ ය.

46. අභික්කන්තො, මනෝඥ වූ හෙවත් මහ වනයට පැමිණියා වූ; සඉන්දෙ, සක්දෙව් රජ
සහිත වූ; සබ්‍රහ්මකෙ, හරිත බ්‍රහ්ම රාජයා ප්‍රධාන කොට ඇති; තෙ ච සබ්බෙ දෙවෙ, ඒ සියලු
දෙවියන් වෙතට; මාරසෙනා, මාර සේනාව; අභික්කාමුං, පැමිණියා ය; කණ්හස්ස මන්දියං, මාරයාගේ
මූඪතාව; පස්ස බලව. 

47. එථ, එවු; ගණ්හථ, අල්ලා ගනිව්; බන්ධථ, බඳිව්,රාගෙන, රාගය නැමැති පාසයෙන්;
බද්ධමත්ථු වෙ, බදනා ලද්දේ වේවා!; සමන්තා, හාත්පස; පරිවාරෙථ, පිරිවරා සිටිව්; වො කොචි,
තෙපි කිසිවෙක්; නං, ඒ දෙව් පිරිස අතුරෙන් කිසිවකු; මා මුඤ්චිත්ථ, මුදා නො හරිව්.

48. ඉති, මෙසේ; මහා සෙනො, ඒ වසවත් තෙමේ; පාණීනා, අත්ලෙන්; ථලං ආහච්ච,
පොළෝ තලයට ගසා; භෙරවං සරං කත්වාන, බිහිසුණු ශබ්ද කොට; කණ්හසෙනං, මර සෙනඟ;
තත්ථ, ඒ දෙව් පිරිස මැද; අපෙසධ, යැවී ය.

49. පාවුස්සකො, වැසි කල්හි වූ; සවිජ්ජුකො, විදුලි කෙටීම සහිත වූ; ථන යන්තො, මහා
ගර්ජනා කරන්නා වූ; මෙඝො යථා, මේඝය යම් සේ ද, එසේ; තදා, එකල්හි; සො, ඒ වසවත් තෙමේ;
අසයංවසී, දෙව් පිරිස වසඟයට ගත නො හැක්කේ; සංකුද්ධො, අතිශයින් කිපියේ; පව්වුදාවන්තී,
ආපසු ගියේ ය.

50. තතො, ඉක්බිති; චක්ඛුමා, පණැස් ඇත්තා වූ; සත්ථා, ශාස්තෲන් වහන්සේ; තඤ්ච
සබ්බං, ඒ සියල්ල; වචක්ඛිත්වානා, තීරණය කොට; අභිඤ්ඤාය, මනාසේ දැන; සාසනෙ රථෙ,
ශාසනයෙහි ඇලුනා වූ; සාවකෙ, ශ්‍රාවකයන්; ආමන්තයි, ඇමතු සේක;

51. භික්ඛවෙ, මහණෙනි; මාරසෙනා, මාරසෙන්හු; අභික්කන්තා, පැමිණියාහු ය; තෙ විජානාථ,
ඔවුන් දනිව්: තෙව, ඒ භික්ෂූහු ද; බුද්ධස්ස සාසනං, බුදුරදුන් ගේ අනුශාසනාව; සුත්වා, අසා; 
ආතප්පං අකුරුං, ඵල සමවත සඳහා උත්සාහ කළෝ ය.

52. විතරාගෙහි, වීතරාගීන් කෙරෙන්; අපක්කාමුං, මාරසේනාවෝ පහව ගියහ; නෙසං, ඒ
වීතරාගීන් ගේ; ලොමංපි, රෝමයකුදු; න ඉඤ්ජයුං , කම්පා නො කළහු ය.

විජිත සංගාමා, ජයගත් මරයුද්ධ ඇති; භයාතීතා, ඉක්මවන ලද බිය ඇති; යසස්සිනො,
යසස් ඇත්තා වූ ; ජනෙසුතා, ජනයා අතුරෙහි ප්‍රකට වූ; සබ්බෙ තෙ සාවකා, ඒ සියලු ශ්‍රාවකයෝ;
භූතෙහි සහ, සස්නෙහි උපන් ආර්ය්‍යයන් සමග; මොදන්ති, සතුටු වෙත්. 


මහා සමය සූත්‍රය යි. 

 ආලවක සූත්තං - ආලවක සූත්‍රය

 1. මෙ, මා විසින්; එවං සුතං, මෙසේ අසන ලදි;  එකං සමයං, එක් සමයෙක්හි; භගවා,
 භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; ආලවියං, අලව් නුවර සමීපයෙහි වූ; ආලවකස්ස යක්ඛස්ස, ආලවක නම්
 යක්ෂයා ගේ; භවනෙ, භවනයෙහි; විහරති, වැඩ වාසය කරන සේක; අථ ඛො, ඉක්බිති; ආලවකො
 යක්ඛො, ආලවක යක්ෂ තෙමේ; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; යෙන, යම් තැනෙක්හි ද; තෙන,
 එතැනට; උපසංකමි, එළඹියේ ය; උපසංකමිත්වා, එළඹ; භගවන්තං, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට; එතං,
 මෙය; අවොච, කීයේ ය.

 2. සමණ, ශ්‍රමණය; නික්ඛම ඉති, නික්ඛම ඉති, නික්මෙව ; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, ආවුසො,
ඇවැත්නි; සාධු ඉති, යහපතැ'යි; නික්ඛමි, නික්මුණ සේක; සමණ, ශ්‍රමණය; පවිස ඉති, මාගේ
හවනයට පිවිසෙව; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; ආවුසො, ඇවැත් යෂ්ණය; සාධු ඉති, යහපතැ'යි;
පාවිසි, පිවිසි සේක; දුතියම්පි ඛො, දෙවන වර ද; ආලවකො යක්ඛො , ආලවක යක්ෂ තෙමේ;
භගවන්තං, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට; එතං මෙය; අචොච, කීයේ ය; සමණ, ශ්‍රමණය; නික්ඛම ඉති,
නික්මෙව; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, ආවුසො, ඇවැත් යක්ෂය; සාධු ඉති, යහපතැ'යි; නික්ඛමි,
නික්මුණු සේක; සමණ, ශ්‍රමණය; පවිස ඉති, පිවිසෙව; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; ආවුසො,
ඇවිත් යක්ෂය; සාධූ ඉති, යහපතැ'යි; පාවිසි, පිවිසි සේක; තතියම්පි ඛො, තෙවෙනි වර ද;
ආලවකො යක්ඛො, ආලවක යක්ෂයා; භගවන්තං, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට; එතං අචොච, මෙය
කීයේ ය; සමණ, ශ‍්‍රමණය; නික්ඛම ඉති, නික්මෙව; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; ආවුසො, ඇවැත්
යක්ෂය; සාධු ඉති, යහපතැ' යි; නික්ඛමි, නික්මුණු සේක; සමණ, ශ්‍රමණය; පවිස ඉති, පිවිසෙව;
භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; ආවුසො, ඇවැත් යක්ෂය; සාධු ඉති, යහපතැ'යි; පාවිසි, පිවිසි සේක.

3. චතුත්ථම්පි ඛො, සතරවැනි වරටත්; ආලවකො යක්ඛො, ආලවක යක්ෂ තෙමේ;
භගවන්තං, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට; එතං අචොච, මෙය කීයේ ය; සමණ, ශ්‍රමණය; නික්ඛම ඉති,
නික්මෙව; ආවුසො, ඇවැත් යක්ෂය; අහං, මම; න ඛො නික්ඛමිස්සමි, නො නික්මෙමි; යං තෙ
කරණීයං, යමක් තට කරන්නට පිළිවන්නම්; තං, එය; කරොහි ඉති, කරව'යි වදාළහ.

4. සමණ, ශ්‍රමණය; තං, තා අතින්; පඤ්හං, ප්‍රශ්නයක්; පුච්ඡිස්සාමි, විචාරන්නෙමි, සචෙ,
ඉදින්; මෙ, මට; න ව්‍යාකරිස්සසි, නො විසඳන්නෙහි නම්; තෙ, තාගේ; චිත්තං වා, සිත හෝ;
ඛිපිස්සාමි, පෙරළන්නෙමි; තෙ, තා ගේ; හදයං වා, ළය හෝ;ඵාලෙස්සාමි, පලන්නෙමි; පාදෙසු
ගහෙත්වා, දෙපා ගෙන; පාරගංගායං වා, පරමුහුදු හෝ; ඛිපිස්සාමි ඉති, දමන්නෙමි'යි කීය.

5. ආවුසො, ඇවැත් යක්ෂය; සදෙවකෙ, දෙවියන් සහිත වූ; සමාරකෙ, මරුන් සහිත වූ;
සබ්‍රහ්මකෙ, බ්‍රහ්මයන් සහිත වූ; ලොකෙ, ලෝකයෙහි; සස්සමණ බ්‍රහ්මණීයා, ශ්‍රමණ බ්‍රාහ්මණයන්
සහිත වූ; සදෙවමනුස්සාය, දෙවියන් හා මිනිසුන් සහිත වූ; පජාය, සත්වයා කෙරෙහි; යො, යමෙක්;
මෙ, මාගේ, චිත්තං වා, සිත හෝ; ඛිපෙය්‍ය, පෙරළන්නේ ද; හදයං වා, හෘදයවස්තුව හෝ; ඵාලෙය්‍ය,
පලන්නේ ද; පාදෙසු වා, දෙපා හෝ; ගහෙත්වා, ගෙන; පාරගංගායං ඛිපෙය්‍ය, මුහුදු පරතෙර
දමන්නේ ද?; තං, එබන්දෙකු; අහං, මම; න ඛො පස්සාමි, නො දකිමි; අපි ච, තව ද, ආවුසො,
ඇවැත් යක්ෂය; ත්වං, තෝ; යදා කංඛසි, යමක් කැමැත්තෙහි නම් එය; පුච්ඡ ඉති, අසව'යි වදාළහ.


6. අථ ඛො, ඉක්බිති; ආලවකො යක්ඛො, ආලවක යක්ෂ තෙමේ; භගවන්තං, භාග්‍යවතුන්
වහන්සේට ගාථාය, ගාථාවකින්; අජ්ඣභාසි, මෙසේ ප්‍රකාශ කළේ යළ්


 1.   ඉධ, මේ ලෝකයෙහි; පුරිසස්ස, පුරුෂයාහට; කිංසු විත්තං, කවර නම් වස්තුවක්;
    සෙට්ඨං, ශ්‍රේෂ්ඨවේ ද; සුවිණ්ණො, මනාව පුරුදු කරන ලද හෙවත් රැස් කරන ලද;
    කිංසු, කිනම් ධර්මයෙක්; සුඛං ආවහති, සැප එළවා ද; හවෙ, ඒකාන්තයෙන්; රසානං,
    රසයන් අතුරෙන්; කිංසු, කවර නම් රසයෙක්; සාධුතරං, අතිශයින් මනෝඥ වේ ද;
    කථං, කෙසේ; ජීවිං, දිවි පවත්නහු ගේ; ජීවිතං, ජීවිතය; සෙට්ඨං, ශ්‍රේෂ්ඨය යි; ආහු,
    කියත් ද?.

 2.   ඉධ, මේ ලෝකයෙහි; සද්ධා, ශ්‍රද්ධා තොමෝ; පුරිසස්ස, පුරුෂයාහට; සෙට්ඨං,
    ශ්‍රේෂ්ඨ වූ; විත්තං, ධනය වේ; සුවිණ්ණො, මනාකොට පුරුදු කරන ලද; ධම්මො,
    කුශල ධර්මය තෙම; සුඛං, සැප, ආවහති, එළවයි; රසානං, රසයන් අතුරෙන්; සච්චං,
    සත්‍ය වචන රසය; හවෙ, ඒකාන්තයෙන්; සාධුතරං, අතිශයින් මනෝඥ වෙයි; පඤ්ඤා
    ජීවීං, ප්‍රඥාවෙන් ජීවත් වන්නා හු ගේ; ජීවිතං, ජීවිතය; සෙට්ඨං ආහු, ශ්‍රේෂ්ඨය යි
    කියති.

 3.  ඔඝං, වතුර්විධ ඕගය; කථංසු, කෙසේ නම්; තරති, එතෙර කෙරේ ද?; අණ්ණවං,
    සංසාර සාගරය; කථංසු, කෙසේ නම්; තරති, එතෙර කෙරේ ද?; දුක්ඛ, දුක කථංසු,
    කෙසේ නම්; අච්චෙති, ඉක්මවා ද හෙවත් පහ කෙරේ ද?; කථංසු, කෙසේ නම්;
    පරිසුජ්ඣති., පිරිසිදු වේ ද?;

 4.  සද්ධාය, ශ්‍රද්ධාවෙන්, ඔඝං, චතුර්විධ ඕඝය; තරති, තරණය කෙරෙයි; අප්පමාදෙන,
    අප්‍රමාදයෙන්; අණ්ණවං, භව සාගරය තරණය කෙරෙයි; විරියෙන, වීර්යයෙන්;
    දුක්ඛං, දුක; අච්චේති, පහ කෙරෙයි; පඤ්ඤාය, ප්‍රඥාවෙන්; පරිසුජ්ඣති, පිරිසිදු වේ.

 5.  කථංසු, කෙසේ නම්; පඤ, ලෞකික ලෝකෝත්තර ප්‍රඥාව; ලභතෙ, ලබා ද;
    කථංසු, කෙසේ නම්; ධනං, ධනය; වින්දතෙ, ලබා ද; කථංසු, කෙසේ නම්; කිත්තිං,
    කීර්තියට; පප්පොති, පැමිණේ ද; කථං, කෙසේ නම්; මිත්තානි, මිත්‍රයන්; ගන්ථති,
    ලබා ද; කථංසු, කෙසේ නම්; අස්මා ලොකා, මෙලොවින්; පරංලොකං, පරලොවට;
    පෙච්ච, ප්‍රතිසන්ධි වශයෙන් පැමිණ; න සොචති, ශෝක නො කෙරේ ද?

 6.  විචක්ඛණො, නුවණැත්තා වූ; අප්පමත්තො, අප්‍රමත්ත වූ ජනතෙම; අරහතං, රහතුන්
    ගේ; ධම්මං, සද්ධර්මය; සද්දහානො, අදහන්නේ; සුස්සූසා, සුශ්‍රැසාව හේතු කොට
    ගෙන; නිබ්බාණ පත්තියා, නිර්වාණ ප්‍රාප්තිය පිණිස; පඤ්ඤා, ලෞකික ලෝකෝත්තර
    ප්‍රඥාව; ලභතෙ, ලබයි.

 7.  පතිරූපකාරී, ලෞකික ලෝකෝත්තර ධනයා ගේ අධිගමෝපකාරී වූ; ධුරවා,
    චෛතසික වීර්යය ඇති; උට්ඨාතා, කායික විර්යය සම්පන්න ජනතෙම; ධනං, ලෞකික
    ලෝකෝත්තර ධනය; වින්දතෙ, ලබයි; සච්චෙන, වාක් සත්‍ය කරණ කොට ගෙන;
    කිත්තිං, කීර්තියට; පප්තොති, පැමිණෙයි; දදං, දෙන්නා වූ ජනතෙමේ; මිත්තානි,
    මිත්‍රයන්; ගන්ථති, සම්පාදනය කෙරේ.

 8.  ඝරමෙසිනො, ගිහිගෙයි වසන්නා වූ; සද්ධස්ස, ශ්‍රද්ධාව ඇති; යස්ස, යම් කිසිවෙකුහට;
    සච්චං, සත්‍යයත්; ධම්මො, ඉන්ද්‍රිය දමනයත්; ධිති, ධෘතියත්; චාගො, ත්‍යාගයත් යන;
    එතෙ චතුරො ධම්මා, මේ ධර්ම සතර වෙත් නම්; සො, ඒ ගෘහස්ත ජනතෙමේ;
    පෙච්ච, පරලොව දී; වෙ, ඒකාන්තයෙන්; න සොචති, ශෝක නො කෙරෙයි.

 9. සච්චං, සත්‍යයට වඩා කීර්තිය ලබා දෙන; දමා, ඉන්ද්‍රිය දමනයට වඩා ලෞකික
    ලෝකෝත්තර ප්‍රඥාව සිදු කරන; චාගා, පරිත්‍යාගයට වඩා මිත්‍රයන් ඇති කරන;
    ඛන්ත්‍යා හීය්‍යො, අධිවාසනා ශාන්තියට වඩා ලෞකික ලෝකෝත්තර ධනය ලබා
    දෙන; න විජ්ජති, අන් කිසිවක් නොමැත; යදි, ඉදින් ඇතැ'යි හැඟෙන්නෙහි ද; ඉංඝ,
    එසේ නම්;අඤ්ඤෙපි, ඒ අනික් කාරණයන් ද; පුථු, බොහෝ වූ; සමණ බ්‍රාහ්මණෙ,
    මහණ බමුණන්; පුචිඡස්සු, විචාරව'යි කියා වදාළ සේක.

 10   යො අත්‍ථො, ප්‍රඥාලාභාදියට හේතු වූ යම් අර්ථයක් වේ නම් හෙ ද; සම්පරායිකො,
    පරලොව ශෝක නොකිරීමට කාරණයකුත් වේ නම් එය ද; අජ්ජ, අද පටන්; පජානාමි,
    දනිමි; ඉදානි, දැන්; අහං, ඒ මම; පුඵු සමණ බ්‍රහ්මණෙ, බොහෝ වූ මහණ බමුණන්;
    කථන්නු, කුමකට; පවේඡය්‍ය, විචාරම් ද;

 11.    බුද්ධො, බුදුරජාණන් වහන්සේ; වත, ඒකාන්තයෙන්; මෙ අත්ථාය, මට ම හිත වැඩ
    පිණිස; වාසාය, විසීම පිණිස; ආලවිං, මේ අලව් නුවරට; අගමා, වැඩ වදාළ සේක;
    යත්‍ථ, යම් තැනෙක; දින්නං, දෙන ලද්ද; මහප්ඵලං, මහත්ඵල වේ ද; සො අහං,
    ඒ මම; අජ්ජ, අද; පජානාමි, විශේෂයෙන් දැන ගතිමි.

 12. සො අහං, ඒ මම; සම්බුද්ධං, සම්බුදුරදුන්ද; ධම්මස්ස, සද්ධර්මයා ගේ; සුධම්මතං,
    ස්වාක්ඛාතාදී සුධර්මය ද සංඝයා ද; නමස්සමානො, වඳිමින්; ගාමා ගාමං, ගමින්
    ගමට; පුරා පුරං, පුරයෙන් පුරයට; විචරිස්සාමි, හැසිරෙනෙමි.

7.එවං වත්වා, මෙසේ කියා;ආලවකො යක්ඛො, ආලවක යක්ෂ තෙමේ; භගවන්තං,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේට; එතද වොච, මෙසේ කීය; භො ගොතම, භවත් ගොතමයන් වහන්ස,
අභික්කන්තං, දහම් දෙසුම ඉතා යහපත; අභික්කන්තං හො ගොතම, භවත් ගෞතමයන් වහන්ස
දේශනාව ඉතා යහපතං භො ගොතම, භවත් ගෞතමයන් වහන්ස; සෙය්‍යථාපි, යම් සේ වනාහි;
නික්කුජ්ජිතං වා, මුනින් තබන ලද භාජනයක් යම් සේ; උක්කුජ්ජ්‍යෙ, උඩුකුරු කොට හෝ; පටිච්ඡන්නං
වා, වැසී තිබුණු යමක්; විවරෙය්‍ය වා, විවෘත කොට තබන්නේ යම් සේ ද; මුළ්හස්ස, මංමුළාවුවෙකුට;
මග්ගං වා, මාර්ගය හෝ; ආවික්ඛෙය්‍ය, කියන්නේ ද; චක්ඛුමතො රූපානිදක්ඛින්ති ඉති, ඇස්
ඇත්තෝ රූපයන් දකිත්වා යි; අන්ධකාරෙ, අඳුරෙහි; තෙලපජ්ජොතං ධාරෙය්‍ය වා, යම් සේ තෙල්
පහනක් දරන්නේ ද; එවං එව, එපරිද්දෙන් ම; හොතා ගොතමෙන, භවත් ගෞතමයන් වහන්සේ
විසින්; අනේක පරියායෙන, නොයෙක් අයුරින්, ධම්මො පකාසිතො, ධර්මය දෙසන ලදී.

එසා'හං, මේ මම; භවන්තං ගොතමං, භවත් ගෞතමයන් වහන්සේ ද; ධම්මඤ්ච, ධර්මය ද;
භික්ඛු සංඝඤ්ච, හික්ඛු සංඝයා ද; සරණං ගච්ඡාමි, පිහිට කොට යමි; හවං ගොතමො, භවත්
ගෞතමයන් වහන්සේ; අජ්ජතග්ගෙ, අද පටන්; පාණුපෙතං, දිවිහිමි කොට; සරණං ගතං, සරණ
ගියා වූ; උපාසිතං, උපාසකයකු කොට මං, මා; ධාරෙතු ඉති, දරන සේක්වා.

ආලවක සූත්‍රය යි.


කසීභාරද්වාජ සුත්තං. - කසීභාරද්වාජ සූත්‍රය.

1. මේ, මා විසින්; එවං සුතං, මෙසේ අසන ලදී. එකං සමයං, එක් සමයෙක්හි; භගවා,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; මගධෙසු,මගධ දනව්වෙහි; එකනාලායං බ්‍රාහ්මණ ගාමේ, ඒකනාලා නම්
බමුණු ගම; දක්ඛිණාගිරිස්මිං, දකුණුගිරි නම් විහාරයෙහි; විහරති, වැඩ වසන සේක; තෙන ඛො පන
සමයෙන, එසමයෙහි වනාහි; කසීභාරද්වාජස්ස, කසීභාරද්වාජ නම් බමුණා ගේ; වප්ප කාලෙ, වප්
කල්හි;පඤ්චමත්තානි නංගල සතානි, පන්සියයක් පමණ නගුල්; පයුත්තානි, යොදනු ලද්දාහු වෙත්.

2. අථ ඛො, ඉක්බිති; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; පුබ්බණ්හ සමයං, පෙරවරු කාලයෙහි;
නිවාසෙත්වා, හැඳපෙරව; පත්තචීවරං ආදාය, පාසිවුරු ගෙන; කසීභාරද්වාජස්ස බ්‍රාහ්මණස්ස,
කසීභාරද්වාජ නම් බ්‍රාහ්මණයා ගේ; කම්මන්තො, කර්මාන්ත ස්ථානය; යෙන,යම් තැනෙක්හි වේ ද;
තෙන, එතැනට; උපසංකමි, එළඹිසේක; තෙන ඛො පන සමයෙන, එසමයෙහි වනාහි;
කසීභාරද්වාජස්ස බ්‍රාහ්මණස්ස, කසීභාරද්වාජ නම් බ්‍රාහ්මණයා ගේ; පරිවෙසනා, පරිවෙශනාව (බත්
බෙදවීම, අනුභව කරවීම); පවත්තති, පවත්නේ ය; අථ ඛො, ඉක්බිති; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ;
යෙන පරිවෙසනා, අනුභව කරවන තැන යම් තැනෙක්හි ද; තෙන, එතැන්හි; උපසංකමි, එළඹි
සේක; උපසංකමිත්වා, එළඹ; එකමන්තං, එකත් පසෙක; අට්ඨාසි, වැඩ සිටි සේක.

3. කසීභාරද්වාජ බ්‍රාහ්මණො, කසීභාරද්වාජ නම් බ්‍රාහ්මණ තෙමේ; පිණ්ඩාය, පිඩු පිණිස
වැඩ සිටියා වූ; භගවන්තං, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; අද්දසා ඛො, දුටුයේ ය; දිස්වාන, දැක; භගවන්තං,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේට; එතදවොච, මෙසේ කීයේ ය; සමණ, ශ්‍රමණය; අහං ඛො, මම වනාහි;
කසාමි, සාන්නෙම් ද වෙමි; වපාමි ච, වපුරන්නෙම් ද වෙමි; කසිත්වා ච, සා ද; වපිත්වා ච, වපුරා ද;
භුඤ්ජාමි, අනුභව කරමි; සමණ, ශ්‍රමණය; ත්වම්පි, ඔබ ද; කසස්සු ව, සෑම ද කරව; වපස්සු ච,
වැපිරීම ද කරව; කසිත්වා ච, සා ද; වපිත්වා ච, වපුරා ද; භුඤ්ජස්සු ඉති, අනුභව කරව; බ්‍රාහ්මණ,
බ්‍රාහ්මණය; අහම්පි ඛො, මම ද; කසාමි ච, සාන්නෙම් ද වෙමි; වපාමි ච, වැපිරීම ද කරමි; කසිත්වා
ච, සා ද; වපිත්වා ච, වපුරා ද; භුඤ්ජාමි ඉති, අනුභව කරමි'යි වදාළ සේක.

4. මයං, අපි; හොතො ගොතමස්ස, භගවත් ගෞතමයන් ගේ; යුගං වා, වියදණ්ඩක් හෝ;
නංගලං වා, නඟුලක් හෝ; ඵාලං වා, සීවැලක් හෝ; පාචනං වා, කැවිටක් හෝ; බලිවද්දො වා,
ගොනුන් හෝ; න ඛො පන පස්සාම, නොම දැකුම් හ; අථවපන, එතකුදුවුවත්; හවං ගොතමො,
පින්වත් ගෞතම තෙමේ; බ්‍රාහ්මණ, බ්‍රාහ්මණය; අහම්පි ඛො, මම ද වනාහි; කසාමි ච, සෑම ද කරමි;
වපාමි ච, වැපැරීම ද කරමි; කසිත්වා ච, සා ද; වපිත්වා ච, වපුරා ද; භුඤ්ජාමි ඉති, අනුභව කරමි යි;
එවමාහ, මෙසේ කියයි; අථ ඛො, ඉක්බිති, කසීභාරද්වාජෝ බ්‍රාහ්මණො, කසිභාරද්වාජ බමුණු තෙමේ;
භගවන්තං, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට; ගාථාය, ගාථාවකින්; අජ්ක්ධහාසි, මෙසේ සැළ කෙළේ ය.

    1. කස්සකො, සාන්නෙකැ යි; පටිජානාසි, ප්‍රතිඥා කෙරෙහි ය; තෙ, නුඹ වහන්සේ
    ගේ; කසිං, සෑමෙහි උපකරණ; න ච පස්සාම, නො දකිම් හ; නො, අප විසින්;
    පුච්ඡිතො, විචාරන ලද්දෙහි; තෙ, ඔබ ගේ; කසිං, කෘෂි භාණ්ඩ; යථා, යම් පරිද්දකින්;
    ජානෙමු, දැන ගන්නෙමු ද; කසිං, එසේ වූ උපකරණ; බ්‍රෑහි, දේශනා කළ මැනව:

    2. සද්ධා, ශ්‍රද්ධා තොමෝ; මෙ, මාගේ; බීජං, බිජුවට වේ; තපො, තපස; වුට්ඨි, වර්ෂාව
    වේ; පඤ්ඤා, ප්‍රඥ තොමෝ, යුගනංගලං, විය හා නඟුල වෙයි; හිරි, ලජ්ජා තොමෝ;
    ඊසා, නඟුලිස වේ; මනෝ, සිත හෙවත් චිත්ත සමාධිය; යොත්තං, යොත වේ; සති,
    ස්මෘති තොමෝ; මෙ, මාගේ; ඵාලපාචනං, සීවැල හා කැවිට වේ.
   
    3. කාය ගුත්තො, රක්නා ලද කාය සුචරිතය ඇත්තෙක්මි; වචී ගුත්තො, රක්නා ලද
   වාක් සුචරිතය ඇත්තෙක්මි; ආහාරෙ, ආහාරය යි කියන ලද සිව්පසයෙහි; උදරො,
   උදරයෙහි; යතො, පමණ දැන වළඳන්නේ වෙමි; සච්චං, සත්‍යයෙන්; නිද්දානං
   කරොමි, කෙලෙස් නමැති තණ ඡේදනය කරමි; සොරච්චං, සෝරච්ච නම් වූ
   අර්හත් ඵල විමුක්තිය; මෙ, මාගේ; පමොචනං, මිදීම යි.

   4. ධුරධොරය්හං, ධුරවහනක්ෂම වූ; මෙ, මාගේ; තං විරියං, ඒ කායික, මානසික
   වීර්ය්‍යය; යොගක්ඛෙමාධි වාහනං, නිවන් අභිමුඛව පමුණුවනු ලබන්නේ;
   අනිවත්තන්තං, නො නවතිමින්; ගච්ඡති, යෙයි; යත්ථ, යම් තැනකට; ගන්ත්වා,
   ගොස්; න සොචති, ශෝක නො කෙරේ ද; ඒ නිවණට යන්නේ ය.

   5. එවං, මෙසේ; එසාකසි, මේ සීය; කට්ඨා, මා විසින් සාන ලදී; සා, ඒ සීය; අමතප්ඵලා
   හොති, අමෘත ඵල ඇතිවේ; එතංකසිං, මේ සීය; කසිත්වාන, සා; සබ්බ දුක්ඛා,
   සියලු වෘන්ත දුක්ඛයෙන්; පමුච්චති, මිදේ.

5. අථ ඛො, ඉක්බිති; කසීභාරද්වාජො බ්‍රාහ්මණො, කසීභාරද්වාජ බ්‍රාහ්මණ තෙම; මහතියා
   කංසපාතියා, මහත් රන්තලියෙක්හි; පායාසං වඩ්ඪෙත්වා, කිරිබත් වඩා; යං හි, යම් හෙයකින්; භවං,
   පින්වත් තෙමේ; අමතඵලං, අමෘත ඵල ඇති; කසිං, සීයක්; කසතී'ති, සාන සේක් ද? (එහෙයින්) භවං
   කස්සකො, පින්වතුන් වහන්සේ කර්ෂක සේක; භවං ගොතමො, එසේ සාන්නා වූ පින්වත් ගෞතමයන්
   වහන්සේ; පායාසං, කිරිබත්; භුඤ්ජතු, වළඳන සේක් වා යි; භගවතො, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට;
   උපනාමෙසි, එළවූයේ ය.


      6. බ්‍රාහ්මණ, බමුණ; මෙ, මා විසින්; ගාථාහිගිතං, ගාථා කියා ලබන ලද පායාසය;
      අභොජනෙය්‍යං, වැළඳිය යුතු නො වේ; සම්පස්සනං, අර්ථ ධර්මයන් දන්නා වූ
      හෙවත් ආජීව පාරිශුද්ධිය දක්නා ලද සර්වඥවරයා ගේ; න එසො ධම්මො , මේ
      ගාථා කියා ලද දේ වැළඳී ම චාරිත්‍ර ධර්මයෙක් නො වේ; බුද්ධා, බුදුවරු; ගාථාභිගීතං,
      ගාථා කියා ලැබූ භෝජනය; පනුදහති, බැහැර කෙරෙත්; බ්‍රාහ්මණ, බමුණ; ධම්මෙ,
      ආර්යයන් ගේ ආජීවපාරිශුද්ධි ධර්මය හෝ ආචාර ධර්මය; සති, ඇති කල්හි;
      එසාවුත්ති, මේ ආර්ය්‍ය වූ ජීවිකා වෘත්තිය යි.

      7. කෙවලිනං, සියලු ගුණයෙන් යුක්ත වූ; මහෙසිං, මහාර්ෂී වූ; කුක්කුච්චුපසන්තං,
      සංසුන් හස්තපාදා දී සියලු කුකුස් ඇති; ඛිණාසවං, ක්ෂය කළ ආශ්‍රව ඇති රහත්හු;
      අඤ්ඤෙන, මේ පායාසයෙන් අන්‍ය වූ; අන්නෙන, ආහාරයෙන් ද; පානෙන,
      අෂ්ටවිධ පානයෙන් ද; උපට්ඨහස්සු, උපස්ථාන කරව; තංහි, ඒ ක්ෂිණාශ්‍රව ගණය
      වනාහි; පුඤ්ඤපෙඛස්ස, පුණ්‍යාර්ථ පුද්ගලයා හට; ඛෙත්තං හොති, පින්බිජු වැපිරීමට
      ක්ෂේත්‍රය වේ.

6. අථ, එසේ නම්; හො ගොතම, භගවත් ගෞතමයන් වහන්ස; ඉමං පායාසං, මේ කිරිබත;
අහං, මම; කස්ස වා, කවරෙකුට හෝ; දම්මිති, දෙම්දැයි විචාළේ ය; බ්‍රාහ්මණ, බමුණ; සදෙවක,
දෙවියන් සහිත වූ; සමාරකෙ, මාරයා සහිත වූ; සබ්‍රහ්මකෙ, ලොකෙ, ලෝකයෙහි ද; සස්සමණ
බ්‍රාහ්මණීනා, ශ්‍රමණ බ්‍රාහ්මණයන් සහිත වූ; පජාය, ප්‍රජාව කෙරෙහි ද; තථාගතස්ස වා, තථාගතයන්
වහන්සේ විසින් හෝ; තථාගත සාවකස්ස වා, තථාගත ශ්‍රාවකයකු විසින් හෝ; අඤ්ඤත්‍ර, මෙයින්
පිටත්; යස්ස, යමකු විසින්; සො පායාසො, ඒ කිරිබත; භූත්තො, වළඳන ලද්දේ; සම්මා පරිණාමං
ගචේඡය්‍ය, මනාකොට පිරිනැමීමට යන්නේ ද; තං, එබන්දෙකු; අහං, මම; න ඛො පස්සාමී, නොම
දක්නෙමි; බ්‍රාහ්මණ, බමුණ; තෙනහි, එහෙයින්; ත්වං, තෝ; තං පායාසං, ඒ කිරිබත; අප්පහරිතෙ වා
ඡඩ්ඩෙහි, නිල්තණ රහිත වූ තැනෙක්හි දමව්; අප්පාණකෙ වා උදකෙ, ප්‍රාණීන් රහිත වූ ජලයෙහි
හෝ; ඔපිලාපෙහි ඉති, උපුල්වා හරුව යි වදාළෝ ය.

   7. අථ ඛො, ඉක්බිති; කසීභාරද්වාජො බ්‍රාහ්මණො, කසීභාරද්වාජ බමුණු තෙමේ; තං
පායාසං, ඒ කිරිබත; අප්පාණකෙ උදකෙ, ප්‍රාණීන් රහිත ජලයෙහි; ඔපිලාපෙසි, උපුල්වා හැරියේ ය;
අථ ඛො, ඉක්බිත්තෙන්; සො පායාසො, ඒ කිරිබත; උදකෙ, ජලයෙහි; පක්ඛිත්තො, බහාලන ලද්දේ;
විචිවිටායති, විචිවිට යන ශබ්ද කෙරේ; විටිචිටායති, විටිචිට යන ශබ්ද කෙරේ; සන්ධූපායති, හාත්පසින්
දුමයි; සම්පධූපායති, වැඩියක් දුමයි; කෙසේ ද?; දිවස්සන්තත්තො, දිවාභාගය මුළුල්ලෙහි රත් කරන
ලද; ඵාලො, සීවැල; උදකෙ, ජලයෙහි; පක්ඛිත්තො, බහන ලද්දේ; සෙය්‍යථාපි නාම, යම්සේ; විචිවිටායති,
විචිවිට යන ශබ්ද කෙරේ ද; විටිචිටායති, විටිචිට යන ශබ්ද කෙරේ ද; සන්ධූපායති, හාත්පසින් දුමා
ද; සම්පධූපායති, වැඩියෙන් ම දුමා ද; එවමෙව ඛො, එපරිද්දෙන් ම; සො පායාසො, ඒ කිරිබත;
උදකෙ පක්ඛිත්තො, ජලයෙහි බහන ලද්දේ; විචිවිටායති, විචිවිට යන ශබ්ද කෙරේ; විටිචිටායති,
විටිචිට යන ශබ්ද කෙරේ; සම්ධූපායති, හාත්පසින් දුමයි,සම්පධූපායති, වැඩියක්දුමයි.

   8. අථ ඛො, ඉක්බිත්තෙන්; කසීභාරද්වාජො බ්‍රාහ්මණො, කසීභාරද්වාජ බ්‍රාහ්මණ තෙමේ;
සංවිග්ගෝ, සංවේගයට පැමිණියේ; ලොම භට්ඨජාතො, ලොමුදැහැ ගැනීම් ඇත්තෝ; භගවා,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; යෙන, යම් තැනෙක්හි ද; තෙන, එතැන්හි; උපසංකමි, එළඹියේ ය;
උපසංකමිත්වා, එළඹ; භගවතො, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ගේ; පාදෙසු, පාදයන්හි; සිරසා නිපතිත්වා,
හිසින් වැටී; භගවන්තං, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට; එතදවොච, මෙසේ සැල කෙළේ ය:

   9. භො ගොතම, භවත් ගෞතමයන් වහන්ස; අභිකන්තං, දම්දෙසුම ඉතා යෙහෙක; භො
ගොතම, භවත් ගෞතමයන් වහන්ස; නික්කුජ්ජිතං, යටිකුරු කොට තබන ලද්දක්; සෙය්‍යථාපි,
යම්සේ; උක්කුජ්ජෙය්‍යෙ වා, උඩුකුරු කරන්නේ ද පටිච්ඡන්නං, ප්‍රතිච්ඡන්න වූවක්; විවරෙය්‍ය වා,
යම්සේ විවෘත කරන්නේ ද; මුළ්හස්ස, මංමුළාවුවෙකුට; මග්ගං ආචික්ඛෙය්‍ය වා, යම්සේ මග කියන්නේ
ද; චක්ඛුමන්තො, ඇස් ඇත්තේ; රූපානි දක්ඛින්ති ඉති, රූපයන් දකිත්වා යි; අන්ධකාරෙ අඳුරෙහි;
තෙලපජ්ජොතං, යම්සේ තෙල් පහනක්; ධාරෙය්‍ය වා, දරන්නේ ද?; එවමෙවං, එපරිද්දෙන් ම;
භොතා ගොතමෙන, භවත් ගෞතමයන් වහන්සේ විසින්, අනෙක පරියායෙන, නොයෙක් ආකාරයෙන්;
ධම්මො පකාසිතො, ධර්මය ප්‍රකාශ කරන ලද්දේ ය; එසංහං, ඒ මම; භගවන්තං, ගොතමං භවත්
ගෞතමයන් වහන්සේ ද; ධම්මඤ්ච, ධර්මය ද; භික්ඛුසංඝඤ් ච, භික්ෂුසංඝයා ද; සරණං ගච්ඡාමි,
සරණ කොට යමි; භොතො ගොතමස්ස, භවත් ගෞතමයන් වහන්සේ ගේ; සන්නිකෙ, සමීපයෙහි;
අහං, මම; පබ්බජ්ජං, පැවිද්ද; ලභෙය්‍යාමි, ලබන්නෙමි; උපසම්පදං ඉති, උපසම්පදාව ද; ලභෙය්‍යං,
ලබන්නෙමි; කසීභාරද්වාජෝ බ්‍රාහ්මණො, (එසේ ම) කසීභාරද්වාජ බමුණු තෙමේ; භගවතො සන්තිකෙ,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ගේ සමීපයෙහි; පබ්බජ්ජං, පැවිද්ද අලත්ථ, ලැබුයේ ය; උපසම්පදං, උපසම්පදාව;
අලත්ථ, ලැබුයේ ය.


10. අවිරූප සම්පන්නො ඛො පන, උපසම්පදා වූ නොබෝ කල් ඇති; ආයස්මා භාරද්වාජො,
ආයුෂ්මත් භාරද්වාජ තෙමේ; එකො, හුදකලා වූයේ; වූපකට්ඨො, වෙන් වුයේ; අප්පමත්තො, ප්‍රමාද
නො වුයේ; ආතාපි, කෙලෙස් තවන වීර්ය්‍ය ඇත්තේ; පහිතත්තො, කාය ජීවිත නිරපේක්ෂව නිවනට
මෙහෙයවන ලද සිත් ඇතිව; විහරන්තො, වාසය කරන්නේ; න චිරස්සෙව, නොබෝ කලකින් ම;
යස්සත්ථාය, යම් අර්හත් ඵලයක් පිණිස; කුලපුත්තා, කුලපුත්‍රයෝ; සම්මදෙව, මනාකොට ම; අගාරස්මා,
ගිහිගෙන් නික්ම; අනගාරියං පබ්බජන්ති, සස්නෙහි පැවිදි වෙද්ද; තදනුත්තරං, ඒ උතුම් කොට ඇති;
බ්‍රහ්මචරිය පරියොසානාං, මාර්ග බ්‍රහ්මචරියාව කෙළවර කොට ඇති අර්හත්ඵලය; දිට්ඨෙව ධම්මෙ,
ඉහාත් ම භාවයෙහි ම; සයං, තෙමේ; අභිඤ්ඤා සච්ඡිකත්වා, විශිෂ්ට ඤාණයෙන් දැන ප්‍රත්‍යක්ෂ
කොට; උපසම්පජ්ජ, ඊට පැමිණ; විහාසි, වාසය කළ සේක; ජාති, ජාතිය; ඛීණා, ක්ෂය කරන ලද්දී
ය; බ්‍රහ්මචරියං, මාර්ග බ්‍රහ්මචර්යාව; වුසීතං, වැස නිමවන ලද්දේ ය; කතං කරණීයං, සතර මාර්ග
කටයුතු නිමවන ලද්දේ ය; නාපරං ඉත්ථත්තායාති, කෙලෙසුන් දුරු කිරීම පිණිස වැඩිය යුතු අනෙක්
මාර්ග භාවනාවක් නැත්තේ ය යි; අබ්භඤ්ඤාසි, ප්‍රත්‍යවෙක්ෂා ඥානයෙන් දැන ගත්තේ ය; ආයස්මා
භාරද්වාජෝ, ආයුෂ්මත් භාරද්වාජ ස්ථවිරයන් වහන්සේ; අඤඤ්තරො ච ඛො පන අරහතං අහොසීති,
රහතුන් වහන්සේලා අතුරෙන් එක්තරා කෙනෙක් ද වූ සේක.

කසීභාරද්වාජ සූත්‍රය යි.


පරාභව සුත්තං - පරාභව සූත්‍රය


1. මෙ, මා විසින්; එවං සුතං, මේ සූත්‍ර ධර්මය මෙසේ අසන ලදී. එකං සමයං, එක් 
සමයෙක්හි; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; සාවත්ථියං, සැවත් නුවර සමීපයෙහි වූ; ජෙතවනෙ
ජේතවනයෙහි; අනාථ පිණ්ඩිකස්ස ආරාමෙ, අනේ පිඩු සිටුහුගේ ආරමයෙහි; විහරති, වැඩ වසන
සේක; අථ ඛො, ඉක්බිත්තෙන්; අඤ්ඤතරා, දෙවතා, එක්තරා දේවතාවෙක්; අභික්කන්තාය රත්තියා,
රාත්‍රිය පිළිබඳ ප්‍රථම යාමය ඉක්ම ගිය කල්හි; අභික්කන්ත වණ්ණා, අතිශයින් මනෝඥ වූ වර්ණයෙන්;
කෙවලකප්පං ජෙතවනං, මුළු ජේතවන විහාරය; ඔභාසෙත්වා, බබුලුවා; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ;
යෙන, යම් තැනෙක්හි'ද; තෙන, එතැනට; උපසංකමි, එළඹියේ ය; උපසංකමිත්වා, එළඹ; භගවන්තං,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේට; අභිවාදෙත්වා, මනාකොට වැඳ; එකමන්තං, එකත්පසෙක්හි; අට්ඨාසි, සිටියේ
ය; එකමන්තං ඨිතා ඛො, එකත් පසෙක සිටියාම වූ; සා දෙවතා, ඒ දේවතාවා; භගවන්තං, භාග්‍යවතුන්
වහන්සේට; ගාථාය, ගාථාවකින්; අජ්ඣභාසි, මෙසේ සැළ කළේ ය.

      1. මයං, අපි හැමදෙන ම; පරාහවන්තං, පිරිහෙන්නා වූ; පුරිසං, පුරුෂයා; ගොතමං,
   ගෞතමයන් වහන්සේ වෙතින්; පුච්ඡාම, අසා දැනගනු පිණිස විචාරම් හ; භගවන්තං, භාග්‍යවතුන්
   වහන්සේ; පුට්ඨුං, විචාරනු පිණිස; ආගම්ම, ආම් හ; පරාභවතො, පිරිහෙන්නා වූ සත්වයාට; මුඛං,
   ද්වාරය; කිං?, කවරේ දැ? යි විචාළා ය. 

   2. ධම්මකාමො, දසකුසල ධර්මයට කැමති තැනැත්තේ; භවං හොති, ලෞකික
   ලෝකෝත්තර සැපතින් වැඩෙන්නේ වෙ යි; ධම්ම දෙස්සී, ඒ දස කුසල ධර්මයට
   ද්වේෂිව පිළි නො පදින තැනැත්තේ; පරාභවො, ලෞකික ලෝකෝත්තර සැපතිත්
   පිරිහෙයි; භවං, වැඩෙන්නා වූ තැනැත්තා; සුවිජානො හොති, සුවසේ දතහැකි
   වන්නේ'ය; පරාභවො, පිරිහෙන පුරුෂ තෙමේද; සවිජානො හොති, සුවසේ දතහැකි
   වන්නේය වදාළ සේක.

3. එතං, මේ පරිහානි කාරණය; ඉති හි, වදාළ පරිද්දෙන් ම; විජානාම, දනුම්හ; සො
පඨමො පරාභවො, ඒ පළමුවැනි පරිහානි කාරණය යි; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්ස!; දුතියං, දෙවැනි
පිරිහෙන කාරණය; බ්‍රෑහි, වදාළ මැනවි; පරාභවතො, පිරිහීමට; මුඛං, පෙරටුව; කිං?, කවරේ ද?

   4. අස්ස, සද්ධර්මයට අකැමැති පිරිහීමට පැමිණෙන පුරුෂයා හට; අසන්තො,
   (මිසදිටුගත්) අසත්පුරුෂයෝ; පියා හොන්ති, ප්‍රිය වෙති; සන්තං, (බුද්ධාදි)
   සත්පුරුෂයන් කෙරෙහි; න කුරුතෙ පියං, ප්‍රිය නො කෙරෙති; අසතං ධම්මං,
   අසත්පුරුෂයන් ගේ මිසදිටු දහම; රොචෙති, රුවී කෙරේ, තං, එය; පරාභවතො,
   පිරිහෙන පුද්ගලයාගේ; මුඛං, කරුණු වෙයි.

5. එතං, මේ දෙවෙනි පරිහානි කාරණය; ඉති හි, වදාළ පරිදි ම; විජානාම, දනුම්හ; සො
දුතියො පරාභවො, හේ දෙවෙනි පරිහානි කාරණය වන්නේ ය; භගචා, භාග්‍යවතුන් වහන්ස!;
පරාභවතො, පිරිහෙන පුද්ගලයා ගේ; තතියං මුඛං, තුන්වැනි පරිහානි කාරණය; කිං?, කිමැ? යි වදාළ
මැනවි.

   6. යො නරො, යම් මිනිසෙක්; නිද්දාසීලි, නිදනසුලු වේ ද?; සභාසීලි, ගණයා කෙරෙහි
   ඇලෙන සුලු වේ ද?; අනුට්ඨාතා ච, උට්ඨාන වීර්ය්‍ය නැතියේ ද; අලසො, අලස ද;
   කොධපඤ්ඤණෙ, ක්‍රෝධය ම ලකුණු කොට ඇත්තේ ද; තං, එය; පරාභවතො,
   පිරිහෙන පුඟුල්හු ගේ; මුඛං, දොර යි.

7. ඉති හි, මෙසේ හෙයින්; එතං, තෙල කාරණය; විජානාම, දනුම්හ; සො, ඒ; තතියො
පරාභවෝ, තෙවෙනි පරාභවයැ යි; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්ස!; පරාභවතො, පිරිහෙනුහු ගේ;
චතුත්ථං මුඛං, සතරවන දොර; කිං?, කිමැ? යි; බ්‍රෑහි, වදාළ මැනවි.

   8. යො, යමෙක්; පහුසන්තො, පොහොසත් වූයේ; ජිණ්ණකං, ජරාජීණ වූ;
   ගතයොබ්බනං, ඉක්මගිය යොවුන් බව ඇති; මාතරං වා, මව හෝ; පිතරං වා, පියා
   හෝ; න භරති, නො පුස්නේ ද; තං, එය; පරාභවතො, පිරිහෙන්නහු ගේ; මුඛං,
   දොර යි. 

9. ඉති හි, මෙසෙයින්; එතං, තෙල කරුණ; විජානාම, දනුම්හ; සො, ඒ චතුත්ථො, සතරවන;
පරාභවො, පරාභවය යි; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්ස!; පරාභවතො, පිරිහෙන පුඟුල්හු ගේ; පඤ්චමං
මුඛං, පස්වන කරුණ; කීං?, කිමැ? යි; බෑහි, වදාළ මැනවි.

   10. යෝ, යමෙක්; බ්‍රාහ්මණං වා, බමුණකු වේව යි; සමණං වා, මහණකු වේව යි;
   අඤ්ඤං වා පි වණිබ්බකං, අන්කිසි යදියෙකු වේව යි; මුසාවාදෙන, මුසාවාදයෙන්;
   වඤ්වෙති, රවටා ද; තං, එය; පරාභවතො, පිරිහෙන පුඟුල්හු ගේ; මුඛං, දොර යි.

11. ඉති හි, මෙසේ හෙයින්; එතං, ඒ කරුණ; විජානාම, දනුම්හ; සො, ඒ ලක්ෂණය;
පඤ්චමො, පස්වන; පරාභවො, පරාභවය යි; හගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්ස!; පරාභවතො, පිරිහෙන
පුඟුල්හු ගේ; ඡට්ඨමං මුඛං, සයවන දොර; කිං?, කිමැ?යි; බ්‍රෑහි, වදාළ මැනවි.

   12. පහුතවිත්තො, බොහෝ රන් රිදී ආදී වස්තුව ඇති; සහිරඤ්ඤො, බොහෝ කහවණු
   සහිත වූ; සභොජනො, නොයෙක් සූපව්‍යංජනයෙන් යුත් බොජුන් ඇති; පුරිසො,
   පුරුෂයෙක් තෙමේ; එකො, හුදකලා වූයේ; සාදුනි, මියුරු රස ඇති භෝජන;
   භුඤ්ජති, තම අඹුදරුවන්ටත් නොදී අනුභව කෙරේ ද; තං, එය; පරාභවතො,
   පිරිහෙන පුඟුල්හු ගේ; මුඛං, දොර යි.

13. ඉති හි, මෙසේ හෙයින්; එතං, ඒ කරුණ; විජානාම, දනුම්භ; සො, ඒ ලක්ෂණය;
ඡට්ඨමො, සයවන; පරාභවො, පරාභවය යි; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්ස!; පරාභවතො, පිරිහෙන
පුඟුල්හු ගේ; සත්තමං මුඛං, සත්වන දොර; කිං?, කිමැ? යි; බ්‍රෑහි, වදාළ මැනවි.

   14. යො නරො, යම් මිනිසෙක්; ජාතිත්ථද්ධෝ, ජාතිමානයෙන් තද වූයේ; ධනත්ථද්ධො
   ධනමානයෙන් තද වුයේ; සඤ්ඤාතිං, සිය ඤාතීන්; අතිමඤ්ඤෙති, ඉක්ම සිතා ද;
   තං පරාභවතො, පිරිහෙන්නහු ගේ; මුඛං, දොර යි.

15. ඉති හි, මෙසේ හෙයින්; එතං, ඒ කරුණ; විජානාම, දනුම්හ; සො, ඒ ලක්ෂණය;
සත්තමො, සත්වන; පරාභවො, පරාභවය යි; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්ස!; පරාභවතො, පිරිහෙන
පුඟුල්හු ගේ; අට්ඨමං මුඛං, අටවන පිරිහීමේ දොර; කිං?, කිමැ?යි; බ්‍රෑහි, වදාළ මැනවි.

   16. යො නරො, යම් මිනිසෙක්; ඉත්ථිධුත්තො, ස්ත්‍රීධූර්ත වූයේ, සුරාධුත්තො, සුරාධූර්ත
   වුයේ; අක්ඛධුත්තො, අක්ෂධූර්ත වූයේ; ලද්ධං ලද්ධං, ලද ලද දෑ; විනාසෙති,
   වනසා ද; තං, එය; පරාභවතො, පිරිහෙන පුඟුල්හු ගේ; මුඛං, දොර යි..

17, ඉති හි, මෙසෙයින්; එතං, ඒ කරුණ; විජානාම, දනුම්හ; සො, ඒ ලක්ෂණය; අට්ඨමො
පරාභවො; අටවන පරාභවය යි; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්ස!; පරාභවතො, පිරිහෙන පුඟුල්හු ගේ;
නවමං මුඛං, නවවන පිරිහීමේ දොර; කිං?, කිමැ? යි; බ්‍රෑහි, වදාළ මැනවි.

   18. සෙහිදාරෙහි, සියදාරයන් විසින්; අසන්තුට්ඨො, නො සතුටු වූයේ, වෙසියානු,
   වේශ්‍යාවන් කෙරෙහි; පදිස්සති, පැමිණේ ද; පරදාරෙසු, පරඅඹුවන් වෙත; දිස්සති,
   පැමිණේ ද; තං, එය; පරාභවතො, පිරිහෙන පුඟුල්හු ගේ; මුඛං දොර යි.

19. ඉති හි, මෙසෙයින්; එතං, ඒ කරුණ; විජානාම, දනුම්හ; සො, ඒ ලක්ෂණය; නවමො,
පරාභවො, නවවන පරාභවය යි; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්ස!; පරාභවතො, පිරිහෙන්නහු ගේ;
දසමං මුඛං, දසවන දොර; කිං?, කිමැ?යි; බ්‍රෑහි, වදාළ මැනවි.

   20. අතීත යොබ්බනොපොසො, ඉක්මගිය යොවුන් විය ඇති පුරුෂ තෙමේ;
   තිම්බරුත්ථතිං, තිඹිරිපල බඳු පියොවුරු ඇති තරුණ දැරියන්; ආනෙති, විවාහ
   කොට ගනී ද (හේ); තස්සා, ඈට; ඉස්සා, ඊර්ෂ්‍යායෙන්; න සුපති, නොනිදා ද; තං
   එය; පරාභවතො මුඛං, පිරිහෙන පුඟුල්හු ගේ දොර යි.

21. ඉති හි, මෙසෙයින්; එතං, ඒ කරුණ; විජානාම, දැනගනුම්හ; සො, ඒ ලක්ෂණය;
දසමො පරාභවො, දසවන පරාභවය යි; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්ස!; පරාභවතො, පිරිහෙන පුඟුල්හු
ගේ; එකාදසමං, එකොළොස් වන; මුඛං, පිරිහීමේ කරුණ; කිං?, කිමැ?යි; බ්‍රෑහි, වදාළ මැනවි.

   22. සොණ්ඩිං, මත්ස්‍යමාංස මත්පැන් ආදියෙහි ලොල් වූ; විකිරණං, ඒ මාංසදිය
   සඳහා ධනය විසුරුවන; ඉත්ථිං වා, මාගමක් හෝ; තාදිසං, එබඳු වූ; පුරුසං වා පි,
   පුරුෂයකු; ඉස්සරියස්මිං, ඉසුරෙහි; ඨපාපෙති, තබා ද; තං, එය; පරාභවතො,
   පිරිහෙන පුඟුල්හුගේ; මුඛං දොර යි.

23. ඉති හි, මෙසෙයින්; එතං, ඒ කරුණ; විජානාම, දැනගනුම්හ; සො, ඒ ලක්ෂණය;
එකාදසමො, පරාභවො, එකොළොස්වන පරාභවය යි; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්ස!; පරාභවතො,
පිරිහෙන පුඟුල්හු ගේ; ද්වාදසමං, දොළෙස්වන; මුඛං, පිරිහීමේ කරුණ; කිං?, කිමැ?යි; බ්‍රෑහි, වදාළ
මැන්වි. 

   24. අප්පභොගො, අල්ප භෝග ඇති, මහා තණ්හො; මහත් වූ භෝග තෘෂ්ණා ඇති
   යමෙක්; ඛත්තියෙ කුලෙ, ක්ෂස්ත්‍රීය කුලයෙහි; ජායතෙ, උපදී ද; සො ච, භෙද; රජ්
   ජං, රාජ්‍යය; පත්ථයති, පතා ද; තං, එය; පරාභවතො, පිරිහෙන පුඟුල්හුගේ; මුඛo
   දොර යි.

   25. පණ්ඩිතා, පණ්ඩිත වු; දස්සන සම්නො , පරාභවයන් දක්නා නුවණැති; සො
   අරියො, ඒ ආර්ය්‍ය පුද්ගල තෙම; ලොකෙ, ලෙව්හි; එතෙ පරාභවෙ, තෙල පරාභවයන්;
   සමවෙක්ඛිය, නුවණැසින් පිරිසිඳ දැන; සිවං ලොකං, දෙව්ලොව, භජතෙ, භජනය
   කරන්නේ ය යි වදාළ සේක.

   පරාභව සුතං. - පරාභව සූත්‍රය යි.

අග්ගික භාරද්වාජ සුතං - අග්ගික භාරද්වාජ සූත්‍රය.

(වසල සුතං. - වසල සූත්‍රය.)


1. මෙ, මා විසින්; එවං සුතං, මෙසේ අසන ලදී. එකං සමයං, එක් සමයෙක්හි; භගවා,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; සාවත්ථියං, සැවත් නුවර; ජෙතවනෙ, ජේතවන නම්; අනාථ පිණ්ඩිකස්ස,
අනේපිඬු සිටුහු ගේ; ආරාමෙ, අරම්භි; විහරති, වැඩ වසන සේක; අථ ඛො, එකල්හි; භගවා,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; පුබ්බණ්හ සමයං, පෙරවරු සමයෙහි; නිවාසෙත්වා, හැඳ පෙරවැ; පත්තචීවරං,
පාසිවුරු; ආදාය, ගෙන; සාවත්ථියං, සැවැත් නුවරට; පිණ්ඩාය, පිඩු පිණිස; පාවිසි, වැඩි සේක.

2. තෙන ඛො පන සමයෙන, එසමයෙහි වනාහි; අග්ගික භාරද්වාජස්ස, අග්ගික භාරද්වාජ
නම් වූ; බ්‍රාහ්මණස්ස, බමුණා ගේ; නිවෙසනෙ, නිවෙස්න සමීපයෙහි; අග්ගි, හෝම ගිනි; පජ්ජලිතො
හොති, දල්වන ලද්දේ වෙයි; ආහූති පග්ගහිතා, අග්ගිහෝමය පටන් ගන්නා ලද්දේ ය.

3, අථ ඛො, ඉක්බිති; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; සාවත්ථියං, සැවැත් නුවර; සපදානං,
ගෙපිළිවෙළින්; පිණ්ඩාය, පිඩු පිණිස; චරමානො, වඩනා සේක්; අග්ගික භාරද්වාජස්ස, අග්ගික
භාරද්වාජ; බ්‍රාහ්මනස්ස, බ්‍රාහ්මණයා ගේ; නිවෙසනං, නිවෙස්න; යෙන, යම් තැනක ද; තෙන,
එතැනට; උපසංකමි, එළඹි සේක.

   අග්ගික භාරද්වාජෝ බ්‍රාහ්මණො, අග්ගික භාරද්වාජ බමුණු තෙමේ; ආගච්ඡන්තං, වැඩමවන්නා
වූ; භගවන්තං, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; දූරතොව, දුරදිම; අදස්සා ඛො, දුටුයේ ම ය; දිස්වාන, දැක;
භගවන්තං, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට; එතදවොච, මේ වචනය කීයේ ය; මුණ්ඩක, මුණ්ඩකය; තත්‍රෙව
තිට්ඨහි, එහි ම සිටුව; සමණක, ශ්‍රමණකය; තත්‍රෙව, එහි ම සිටුව; වසලක, වසලකය; තත්‍රෙව
තිට්ඨාහීති, එහි ම සිටුව යි;

4. එවං වුත්තෙ, මෙසේ කී කල්හි; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; අග්ගික භාරද්වාජං
බ්‍රාහ්මණං, අග්ගික භාරද්වාජ බමුණා හට; එතදවොච, මෙසේ වදාළ සේක; බ්‍රාහ්මණ, බමුණ; ත්වං,
තෝ; වසලං වා, සැඩොලා හෝ; වසලකරණෙ වා ධම්මෙ, සැඩොල් බවට පමුණුවන කාරණයන්
හෝ; ජානාසි පන ඉති, හි මෙක දන්නෙහි ද? 

   භො, ගොතම, භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, අහං, මම; වසලං වා, වසලයා හෝ; වසලකරණං
වා ධම්මෙ, වසලකරන ධර්ම වේව යි ; න ඛො පන ජනාමි, නො දනිමි; භවං ගොතමො, භවත්
ගෞතමයාණෙනි; වසලං වා, වසලයා හෝ; වසලකරණෙවා ධම්මෙ , වසලකරන ධර්ම වේව යි;
යථාහං, යම්සේ මම; ජානෙය්‍යං, දැන ගනිම් ද; මෙ, මට; තථා ධම්මං දෙසෙතු, එසේ දහම් දෙසන
සේක් වා; සාධු ඉති, මැනැවැ යි සැළ කෙළේ ය.

තෙන හි, එසේ නම්; බ්‍රාහ්මණ, බ්‍රාහ්මණය; සුණාහි, අසව; සාධුකං මනසි කරෝහි, මොනවට
මෙනහි කරව; හාසිස්සාමි'ති කියන්නෙමි'යි; භොති, පින්වත; එවං ඛො, එසේ යයි කියා; අග්ගික
භාරද්වාජො බ්‍රාහ්මණො, අග්ගික භාරද්වාජ බ්‍රාහ්මණ තෙම; භගවතො, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට;
පච්චස්සොසි, පිළිවදන් ඇස්විය; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; එතදවොච, මේ ධර්මය වදාළ සේක.

   1, යො නරො, යම් මිනිසෙක්; කොධනො, කිපෙන සුලු වේ ද; උපනාහී ච, බඳනා
   ලද වෙර ඇත්තේ වේ ද; පාපමක්ඛී ච, පවිටු ලාමක ගුණමකු වූයේ ද; විපන්නදිට්ඨි,
   විපර්යාස වූ දෘෂ්ටි ඇත්තේ ද; මායාවි, මායාවීත් වේ ද; තං ජඤ්ඤා වසලො ඉති,
   ඔහු වසලයෙකැ යි දන්නේ ය.

   2, ඉධ, මේ ලෝකයෙහි; යො, යමෙක්; එකජං වා, එක්වරක් උපන්නා වූ හෝ; ද්විජං
   වා, දෙවරක් උපන්නා වූ හෝ; පාණාති, ප්‍රාණීන්; හිංසති, දිවි ගලවා ද; යස්ස,
   යමක්හට; පාණෙ, ප්‍රාණීන් කෙරෙහි; දයා නත්ථි, දයා නැත් ද; ඔහු; වසලො
   ඉති, වසලයෙකැ' යි; ජඤ්ඤා, දන්නේ ය.

   3. යො, යමෙක්; ගාමානී ච, ගමුදු; නිගමානී ච, නියගම්ගමුදු; හන්ති, නසා ද;
   පරිරුන්ධති, වටලා ගනී ද; නිග්ගාහකො සමඤ්ඤාතො, නිග්‍රහ කරන්නෙකැ යි
   ප්‍රසිද්ධ වේ ද; තං, ඔහු; වසලො ඉති, වසලයෙකැ යි; ජඤ්ඤා, දන්නේ ය.
   
   4.යං, යමෙක්; ගාමෙ වා, ගමෙහි හෝ; යදි, ඉදින්; අරඤ්ඤෙ වා, වනයෙහි හෝ;
   පරෙසං, අනුන් ගේ; මමායිතං, මමත්වය ඇති; අදින්නං, නුදුන් වස්තුවක්; ථෙය්‍යා,
   සොර සිතින්; ආදියති, ගනී ද; තං, ඔහු වසලො ඉති, වසලයෙකැ යි; ජඤ්ඤා,
   දන්නේ ය.

   5. යො, යමෙක්; හවෙ, ඒකාන්තයෙන්; ඉණං ආදාය, ණය රැගෙන; චුජ්ජමානො,
   චෝදනා කරනු ලබන්නේ; නහි තෙ ඉණං අත්ථිති, තට මගෙන් ණයක් නැත්තේ
   ය යි; පලායති, පලායේ නම්; තං, ඔහු වසලො ඉති, වසලයෙකැ යි; ජඤ්ඤා,
   දන්නේ ය.

   6. යො, යමෙක්; වෙ, ඒකාන්තයෙන්; කිඤ්චික්ඛකම්‍යතා, කිසි වස්තුවක් කැමැත්තෙන්;
   පන්ථස්මිං, මාර්ගයෙහි; වජතං ජනං, යන්නා වූ ජනයා; හන්ත්වා, නසා;
   කිඤ්චික්ඛමාදෙති, කිසි වස්තුවක් පැහැර ගනී ද; තං, ඔහු වසලො ඉති, වසලයෙකැ
   යි; ජඤ්ඤා, දන්නේ ය.

   7. යො නරො, යම් මිනිසෙක්; සක්ඛිපුට්ඨො, සාක්ෂි විචාරන ලද්දේ; අත්තහෙතු
   තමා හේතුකොට ගෙන හෝ; පරහෙතු, අනුන් හේතු කොට ගෙන හෝ; යො
   ධනහෙතු ච, යම් ධනයත් හේතුකොට ගෙන හෝ; මුසා බ්‍රෑති, බොරු කියා ද; තං,
   ඔහු; වසලෝ ඉති, වසලයෙකැ යි; ජඤ්ඤා, දන්නේ ය.

   8. යො, යමෙක්; ඤාතිනං වා, ඤාතීන් ගේ හෝ; සඛානං වා, යහළුවන් ගේ හෝ;
   දාරෙසු, භාර්ය්‍යාවන් කෙරෙහි; සහසා, බලහත්කාරයෙන්; සම්පියෙන වා, දෙදෙනා
   ගේ සහායෙන් හෝ; පතිදිස්සති, අනාචාරයෙහි හැසිරේ ද; තං, ඔහු වසලො ඉති,
   වසලයෙකැ යි; ජඤ්ඤා, දන්නේ ය.

   9. යො, යමෙක් තෙම; පහුසන්තො, බොහෝ ධනධාන්‍ය ඇත්තේ, ජිණ්ණකං, ජරාපත්
   වූ; ගක යොබ්බනං, පහව ගිය යොවුන් බව ඇති; මාතරං වා, මව හෝ; පිතරං වා,
   පියා හෝ; න භරති, පෝෂණය නො කෙරේ ද; තං, ඔහු; වසලො ඉති, වසලයෙකැ
   යි; ජඤ්ඤා, දන්නේ ය.

   10. යො, යමෙක් තෙම; මාතරං වා, මවට හෝ; පිතරං වා, පියාට හෝ; භාතරං,
   භගිනිං, සසුං, සහෝදර සහෝදරියන්ට හෝ නැදිමයිලන්ට හෝ; හන්ති, හිංසා
   කෙරේ ද; වාචා ය, වචනයෙන්; රොසෙති, කෝප උපදවා ද; තං, ඔහු; වසලො
   ඉති, වසලයෙකැ යි; ජඤ්ඤා, දන්නේ ය.

   11. යො, යමෙක් තෙම; අත්ථං, අර්ථයක් ම; පුච්ඡිතො සන්තො, විචාරන ලද්දේ ම;
   අනත්ථං අනුසාසති, අනර්ථයක් ම ප්‍රකාශ කෙරේ ද; පටිච්ඡන්නෙන, සැඟවීම්
   වශයෙන්; මන්තෙති, මන්ත්‍රණය කෙරේ ද; තං, ඔහු; වසලො ඉති, වසලයෙකැ යි;
   ජඤ්ඤා. දන්නේ ය.

   12. යො, යමෙක් තෙම; පාපකං කම්මං කත්වා, පව් කම් කොට; මං, මා; මාජඤ්ඤාති
   ඉච්ඡති, නොදනීවා යි කැමැතිවේ ද; යො, යමෙක්; පටිච්ඡන්න කම්මන්තො,
   ප්‍රතිව්ඡන්න කර්ම ඇති සේක් වේ ද; , ඔහු වසලෝ ඉති, වසලයෙකැ යි;
   ජඤ්ඤා, දන්නේ ය.

   13. යො, යමෙක් තෙම; පරකුලං ගන්ත්වා, ඤාතිමිත්‍රාදී අන්කුලයකට ගොස්;
   සුචිභොජනං, යහපත් භෝජනයන්; භුත්වාන, අනුභව කොට; ආගතං, තම නිවෙසට
   පැමිණී ඔවුන්ට; න පටිපුජෙති, ප්‍රතිපූජා නො කෙරේ ද; තං, ඔහු; වසලො ඉති,
   වසලයෙකැ යි; ජඤ්ඤා, දන්නේ ය.

   14, යො, යමෙක් තෙම; බ්‍රාහ්මණං වා සමණං වා, බමුණකු හෝ මහණකු හෝ;
   අඤ්ඤං වණිබ්බකං වා පි, අන්කිසි යාචකයකු හෝ; මුසාවාදෙන, මුසාවාදයෙන්,
   වඤ්චෙති, රවටා ද; තං, ඔහු වසලො ඉති, වසලයෙකැ යි; ජඤ්ඤා, දන්නේ ය.

   15. යො, යමෙක් තෙම; බ්‍රාහ්මණං වා සමණං වා, බමුණකු හෝ මහණකු හෝ;
   භත්තකාලෙ උපට්ඨිතෙ, භෝජන කාලයෙහි පැමිණි කල්හි; රොසෙති වාචා, පරොස්
   බසින් කෝප උපදවා ද; න දෙති, කිසිවක් නොදේ ද; තං, ඔහු; වසලො ඉති,
   වසලයෙකැ යි; ජඤ්ඤා, දන්නේ ය.

   16. ඉධ, මේ ලෝකයෙහි; යො, යමෙක්තෙම; මොහෙන, මෝහයෙන්; පළිගුණ්ඨිතො,
   වෙළුණේ; කිඤ්චික්ඛං, කිසියම් දෙයක්; නිජිගිංසානො, නොදී වලකමින්; අසතං,
   අසත්පුරුෂ වචන; පබ්‍රෑති, කියා ද; තං, ඔහු; වසලො ඉති, වසලයෙකැ යි; ජඤ්ඤා,
   දන්නේ ය.

   17. යො, යමෙක් තෙම; සෙන මානෙන, ස්වකීය මානයෙන්; නිහීනො, ඉතා භීනවූයේ;
   අත්තානං, තමන්; සමුක්කංසෙ, හුවාදක්වා ද; පරං වා, මෙරමාහට; අවජානති,
   නින්දා කෙරේ ද; තං, ඔහු; වසලො ඉති, වසලයෙකැ යි; ජඤ්ඤා, දන්නේ ය.

   18. රොසකො, යමෙක් කෝප උපදවනුයේ ද; කදරියො ච, තද මසුරු වූයේ ද;
   පාපිචේජා, පවිටු අදහස් ඇත්තේ ද; මච්ඡරි, මසුරු බැව් ඇත්තේ ද; සඨො,
   ශඨභාවයෙන් යුක්ත වේ ද; අහිරිකො, පවට ලජ්ජා නැත්තේ ද; අනොත්තාපි,
   පවට බිය නැත්තේ වේ ද; තං, ඔහු; වසලො ඉති, වසලයෙකැ යි; ජඤ්ඤා, දන්නේ
   ය.

   19. යො , යමෙක් තෙම; බුද්ධං, සම්මාසම්බුදුනට; පරිභාසති, පරිභව බෙණේ ද; අථවා,
   නොහොත්; තස්ස, උන්වහන්සේ ගේ; සාවකං, ශ්‍රාවක වූ; පරිබ්බාජං, පැවිද්දකුට
   වේව යි; ගහට්ඨං වා, ගැහැවියකුට වේව යි; පරිභාසති, අපවාද කෙරේ ද; තං, ඔහු;
   වසලො ඉති; වසලයෙකැ යි; ජඤ්ඤා, දන්නේ ය.

   20. යො, යමෙක් තෙම; අනරහා සන්තො, රහත් නො වුයේ ම; තමා අරහං, රහත්ය'යි;
   පටිජානාති, ප්‍රතිඥා කෙරේ ද; සබ්‍රහ්මකෙ, බ්‍රහ්මයා සහිත වූ; ලොකෙ, ලෝකයෙහි;
   එස ඛො, මෙ තෙම; චෙ, ඒකාන්තයෙන්; චොරො, මහ සොරෙක; වසලාධමො,
   අධම වූ චණ්ඩාලයෙක; මෙ, මා විසින්; වො, තොපට; යෙ වසලා, යම් වසල
   කෙනෙක්; පකාසිතා, ප්‍රකාශ කරන ලද්දාහු ද; එතෙ ඛො, ඒ වසලයෝ; වුත්තා,
   කියන ලද්දා හ.

   21. නජච්චා වසලෝ හොති, ජාතියෙන් වසලයෙක් නොවේ; නජච්චා හොති
   බ්‍රාහ්මණො, ජාතියෙන් බමුණෙක් ද නොවේ; කම්මනා, අපිරිසිදු කර්මයෙන්; වසලො
   හොති, වසලයෙක් වෙයි; කම්මනා, පිරිසිදු කර්මයෙන්; බ්‍රාහ්මණො හොති, බමුණෙක්
   වෙයි.

   22. යථා, යම් ප්‍රකාරයකින්; මෙ, මාගේ; ඉදං නිදස්සනං, මේ නිදසුන වේ ද; තං, ඒ
   කරුණ; ඉමිනා, මේ ප්‍රකාරයෙනුදු; විජානාථ, දැනගනිවු; සොපාකො, බලුමස් උයා
   කන හෙයින් සොපාක නම්; චණ්ඩාල පුත්තො, සැඩොල් පුතෙක්; මාතංගො ඉති,
   මාතංගය'යි; විස්සුතො, ප්‍රසිද්ධ විය.

   23. සෝ අයං මාතංගො, ඒ මේ මාතංග තෙමේ; සුදුල්ලභං, ඉතා දුර්ලභ වූ; පරමං
   යසං, හීන කුලීකයකුට නො ලැබිය හැකි උතුම් යසසට; පත්තො, පැමිණියේ ය;
   ඛත්තියා බ්‍රාහ්මණා බහු, බොහෝ ක්ෂත්‍රියයෝ ද; බ්‍රාහ්මණයෝ ද; තස්ස, ඕ හට;
   උපට්ඨානං, උපස්ථානයට; ආගච්ඡුං, පැමිණියාහු ය.

   24. සො, ඒ සෝපාක තෙමේ; විරජං, රාගාදි රජස් රහිත වූ; මහාපථං, බුද්ධාදී උතුමන්
   ගේ මහාමාර්ගය වූ; දෙවයානං, අටසමවත් සංඛ්‍යාත දේවයානයට; ආරුය්හ, නැගී;
   කාමරාගං; කාමරාග; විරාජෙත්වා, පහකොට; බ්‍රහ්මලොකුපගෙ අහු, බඹලොවට
   පැමිණියේ විය.

   25. බ්‍රහ්මලොකුප පත්තියා, ඒ බඹලොව ඉපදීම හේතු කොටගෙන; න නං ජාති
   නිවාරෙසි, ඒ චණ්ඩාල ජාතිය නො වැළැක් වූයේ ද; මන්තබන්ධුනො,
   මන්ත්‍රධ්‍යානයෙන් කල් යවන; අජ්ඣායක කුලෙ ජාතා, වේද හදාරන කුලයෙහි
   උපන්; බ්‍රාහ්මණා, බ්‍රාහ්මණයෝ ද (නිතර පව්කම්හි ගැලුනාහු දක්නා ලැබෙත්)

   26. පාපකම්මෙසු, පව්කම්හි; අභිණ්හං, නිතර පව් කරන බව දක්නා ලැබෙද්ද; තෙ ච,
   ඒ බ්‍රාහ්මණයෝ: දිට්ඨෙවධම්මෙ, මෙලොවදී ම; ගාරය්හා, නින්දාවට පැමිණෙන්නෝ
   වෙත්; සම්පරායෙ ච, පරලෙව්හි දී; දුග්ගතිං, දුගතියට පැමිණෙන්නෝ වෙත්; ජාති,
   ජාති තොමෝ; නං, ඔවුන්; න නිවාරෙසි, දුගතියෙන් හෝ ගැරහීමෙන් හෝ නො
   වළහ යි.

   27. ජච්චා, ජාතිය හේතු කොට ගෙන; වසලො න හොති, වසලයෙක් නො වේ; ජච්චා,
   ජාතිය හේතු කොට ගෙන; බ්‍රාහ්මණො න හොති, බ්‍රාහ්මණයෙක් ද නොවෙයි;
   කම්මනා වසලො හොති, කර්මයෙන් වසලයෙක් වේ; කම්මනා බ්‍රාහ්මණෝ හොති,
   යහපත් ක්‍රියාවෙන් බ්‍රාහ්මණයෙක් වේ.


5. එවං වුත්තෙ, මෙසේ වදාළ කල්හි; අග්ගික භාරද්වාජො බ්‍රාහ්මණො, අග්ගික භාරද්වාජ
බ්‍රාහ්මණ තෙම; හගවන්තං භාග්‍යවතුන් වහන්සේට; එතදවොච, මෙසේ සැළ කෙළේ ය; භො
ගොතම, භවත් ගෞතමයන් වහන්ස; අභික්කන්තං, ඉතා මනහර ය; භො ගොතම, භවත් ගෞතමයන්
වහන්ස, අභීක්කන්තං, ඉතා මනහර ය; භො ගොතම, භවත් ගෞතමයන් වහන්ස; නික්කුජ්ජිතං වා,
යටිකුරු කොට තබන ලද්දක්; උක්කුජ්ජෙය්‍යා, උඩුකුරු කොට තබන්නේ; සෙය්‍යථාපි, යම් සේ ද;
පටිච්ඡන්නං වා, වැසී තිබුණ යමක්; විවරෙය්‍ය වා, විවෘත කොට දක්වන්නේ හෝ යම්සේ ද;
මූළ්හස්ස, මං මුලාවුවකුට; මග්ගං, මාර්ගය; ආචික්ඛෙය්‍ය වා, කියන්නේ හෝ යම් සේ ද; චක්ඛුමන්තො,
ඇස් ඇත්තෝ; රූපානි, රූපයන්; දක්ඛින්ති ඉති, දකිත්වා යි; අන්ධකාරෙ, අඳුරෙහි; තෙල පජ්ජොතං
ධාරෙය්‍ය වා, තෙල් පහනක් දරන්නේ හෝ යම් සේ ද; එවං එව, එපරිද්දෙන් ම; භොතා ගොතමෙන,
භවත් ගෞතමයන් විසින්; අනෙක පරියායෙන, නොයෙක් පරිද්දෙන්; ධම්මො, ධර්මය; පකාසිතො
දේශනා කරන ලද්දේ ය; එසාහං, මේ මම; භගවන්තං ගොතමං, භවත් ගෞතමයන් වහන්සේ ද;
ධම්මං ච, ධර්මය ද; හික්බුසංඝඤ් ච, භික්ෂු සංඝයා ද; සරණං ගඡ්චාමි, පිහිට කොට යමි; භවං
ගොතමො, භවත් ගෞතමයන් වහන්සේ; අජ්ජතග්ගෙ, අද පටන්; පාණුපෙතං, දිවිහිම් කොට;
සරණං ගතං, සරණ ගියා වූ; උපාසකං, උපාසකය කැයි; මං, මා; ධාරෙතු, දරාගන්නා සේක් වා.

වසල සූත්‍රය යි.



සච්චවිභඞ්ග සුත්තං. - සච්චවිභඞ්ග සූත්‍රය.

   1. මෙ, මා විසින්, එවං සුතං, මෙසේ අසන ලදි. එකං සමයං, එක් සමයෙක්හි; භගවා,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; බාරාණසියං, බරණැස් නුවර; මිගදායෙ, මිගදාය නම් ලද; ඉසිපතනෙ,
ඉසිපතනාරාමයෙහි; විහරති, වැඩ වාසය කරන සේක; තත්‍ර ඛො, එකල්හි වනාහි; භගවා, භාග්‍යවතුන්
වහන්සේ; භික්ඛවේ ඉති, මහණෙනි කියා; භික්ඛු, භික්ෂුන්; ආමන්තෙසි, ඇමතූ සේක; තෙ භික්ඛු,
ඒ භික්ෂූහු; භදත්තෙ ඉති, පින්වතුන් වහන්සැ'යි; භගවතො, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට; පච්චස්සොසුං,
පිළිවදන් දුන්හ; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; එතං, මෙය; අවොච, වදාළ සේක;

   2. හික්ඛවෙ, මහණෙනි; අරහතා, අර්හත් වූ; සම්මාසම්බුද්ධෙන, සම්‍යක්සම්බුද්ධ වු;
තථාගතෙන, තථාගතයන් වහන්සේ විසින්; බාරාණසියං, බරණැස් නුවර; මිගදායෙ, මිගදාය නම් වූ;
ඉසිපතනෙ, ඉසිපතනාරාමයෙහි දී; ලොකස්මිං, ලොකයෙහි; සමණෙන වා, ශ්‍රමණයකු විසින් හෝ;
බ්‍රාහ්මණෙන වා, බ්‍රාහ්මණයකු විසින් හෝ; දෙවෙන වා, දෙවියකු විසින් හෝ; මාරෙන වා, මාරයකු
විසින් හෝ; බ්‍රහ්මුණා වා, බ්‍රහ්මයකු විසින් හෝ; කෙනචි වා, කිසිවකු විසින් හෝ; අප්පතිවත්තියං,
නො පැවැත්විය හැකි; යදිදං, යම් මේ; චතුන්නං, අරියසච්චානං, චතුරාර්ය සත්‍යයන් ගේ; ආචික්ඛණා,
ප්‍රකාශ කිරීම ය; දෙශනා, දේශනා කිරීම ය; පඤ්ඤපනා, පැමිණවීම ය; පටිඨපනා, තැබීම ය;
විවරණා, විස්තර කිරීම ය; විභජනා, විභාග කිරීම ය; උත්තානිකම්මං, අති ප්‍රකට කිරීම ය යන;
අනුත්තරං ධම්මචක්කං, අනුත්තර වූ ධර්මචක්‍රය; පවත්තිතං, පවත්වන ලද්දේ ය.

3. කතමෙසං චතුන්නං?, කවර චතුරාර්ය සත්‍යයන් ගේ ද යත්?; දුක්ඛස්ස අරියසච්චස්ස,
දුක්ඛාර්ය්‍ය සත්‍යයා ගේ; ආචික්ඛණා, ප්‍රකාශ කිරීම ය; දෙසනා, දේශනා කිරීම ය; පඤ්ඤපනා, පැනවීම
ය; පට්ඨපනා, පිහිටුවීම ය; විවරණා, විස්තර කිරීම ය; විහජනා, විභාග කිරීම ය; උත්තානීකම්මං, අති
ප්‍රකට කිරීම ය යන මේ ධර්මය ද; දුක්ඛසමුදයස්ස, අරියසච්චස්ස, දුක්ඛසමුදයාර්යසත්‍යයා ගේ;
ආචික්ඛණා, ප්‍රකාශ කිරීම ය; දෙසනා, දේශනා කිරීම ය; පඤ්ඤපනා, පැනවීම ය; පටිඨපනා,
පිහිටුවීම ය; විවරණා, විස්තර කිරීම ය; විභජනා, විභාග කිරීම ය; උත්තානිකම්මං, අති ප්‍රකට කිරීම
ය යන මේ ධර්මය ද; දුක්ඛනිරොධස්ස අරියසචස්ස, දුක්ඛනිරෝධාර්ය්‍යසත්‍යයා ගේ; ආචික්ඛණ
ප්‍රකාශ කිරීම ය; දෙසනා, දේශනා කිරීම ය; පඤ්චපනා, පැනවීම ය; පට්ඨපනා, පිහිටුවිම ය;
විවරණා, විස්තර කිරීම ය; විභජනා, විභාග කිරීම ය; උත්තානිකම්මං, අති ප්‍රකට කිරීම ය යන මේ
ධර්මය ද, දුක්ඛනිරොධගාමිනීපටිපදා අරියසචස්ස, දුක්ඛනිරොධගාමිනී ප්‍රතිපදාර්යසත්‍යයා ගේ;
ආචික්ඛණා, ප්‍රකාශ කිරීම ය; දෙසනා, දේශනා කිරීම ය; පඤ්ඤපනා, පැනවීම ය; පටිඨපනා,
පිහිටුවීම ය; විවරණා, විස්තර කිරිම ය; විභඡනා, විභාග කිරීම ය; උත්තානීකම්මං, අති ප්‍රකට කිරීම
ය යන මේ ධර්මය ද; දූක්ඛනිරොධගාමිනීපටිපදා අරියසච්චස්ස, දුක්ඛනිරොධගාමිනීප්‍රතිපාදර්යසත්‍යයා
ගේ, ආචික්ඛණා, ප්‍රකාශ කිරීම ය; දෙසතා, දේශනා කිරීම ය; පඤ්ඤපනා, පැනවීම ය; පට්ඨපනා,
පිහිටුවීම ය; විචරණා, විස්තර කිරීම ය; විභඡනා, විභාග කිරීම ය; උත්තානිකම්මං, අති ප්‍රකට කිරීම
ය යන මේ ධර්ම දේශනාව යි.

4. භික්ඛවෙ, මහණෙනි; අරහතා, අර්හත් වූ; සම්මාසම්බුද්ධෙන, සම්‍යක්සම්බුද්ධ වූ;
තථාගතෙන, තථාගතයන් වහන්සේ විසින්; බාරාණසියං, බරණැස; මිගදායෙ, මිගදාය නම් ලද;
ඉසිපතනෙ, ඉසිපතනාරාමයෙහි දී; ලොකස්මිං, ලෝකයෙහි; සමණෙන වා, ශ්‍රමණයකු විසින් හෝ;
බ්‍රාහ්මණෙන වා, බමුණකු විසින් හෝ; දෙවෙන වා, දෙවියකු විසින් හෝ; මාරෙන වා, මාරයකු විසින්
හෝ; බ්‍රහ්මුණා වා, බ්‍රහ්මයකු විසින් හෝ; කෙනචි වා, කවරකු විසින් හෝ; අප්පතිවත්තියං, නො
පැවැත්විය හැකි වූ; අනුත්තරං ධම්මචක්කං, අනුත්තර වූ ධර්මචක්‍රය; පවත්තිතං, පවත්වන ලදි.

   යදිදං, යම්බඳු වූ මේ; ඉමෙසං චතුන්නං අරියසච්චානං, මේ චතුරාර්ය්‍යසත්‍යයන් ගේ; ආචික්ඛණා,
ප්‍රකාශ කිරීම ය; දෙසනා, දේශනා කිරීම ය; පඤ්ඤපනා, පැනවීම ය; පට්ඨපනා, පිහිටුවීම ය;
විවරණා, විස්තර කිරීම ය; විභජනා, විභාග කිරීම ය; උත්තානීකම්මං, අති ප්‍රකට කිරීම ය යන මේ
ධම්දේශනාව යී.

   5. භික්ඛවෙ, මහණෙනි, සාරිපුත්ත මොග්ගල්ලානෙ, සැරියුත් මුගලන් දෙදෙන; සෙවෙථ,
සේවනය කරවු; භික්ඛවෙ, මහණෙනි; සාරිපුත්ත මොග්ගල්ලානෙ, සැරියුත් මුගලන් දෙදෙන; භජන,
හජනය කරවූ; බ්‍රහ්මචාරීනං, බඹසර ඇත්තවුනට; පණ්ඩිතා, පණ්ඩිත වූ; භික්ඛු, භික්ෂූහු; අනුග්ගාහකා,
ධර්ම - ආමිස දෙකින් අනුග්‍රහ කරන්නාහු ය; භික්ඛවෙ, මහණනි; ජනෙත්ති, වැදු මව; සෙය්‍යථාපි,
යම් සේ ද; සාරිපුත්තො, සාරිපුත්‍ර තෙමේ; එවං, එබඳු ම ය; ජාතස්ස, උපන්නා හට; සෙය්‍යථාපි, යම්
සේ; ආපාදෙතා, පෝෂ්‍යය කරන්නාහු ද; මොග්ගල්ලානො, මෞද්ගල්‍යායන තෙමේ; එවං, එබඳු ම
ය; භික්ඛවෙ, මහණෙනි; සාරිපුත්තො, සාරිපුත්‍ර තෙමේ; සොතාපත්ති එලෙ, සොවාන් ඵලයෙහි;
විනෙති, සත්වයන් හික්මවයි; මොග්ගල්ලානො, මෞද්ගල්‍යායන තෙම; උත්තමතේථ, අර්හත්ඵලයෙහි;
විනෙති, සත්වයන් හික්මවයි.

   භික්ඛවෙ, මහණෙනි; සාරිපුත්තො, සාරිපුත්‍ර තෙම; චත්තාරී අරියසච්චානි, සතර ආර්ය්‍යසත්‍යයන්;
විත්‍ථාරෙන, විස්තර වශයෙන්; ආචික්ඛිතුං, කියන්නට ද; දෙසෙතුං, දේශනා කරන්නට ද; පඤ්ඤපෙතුං,
පනවන්නට ද; පට්ඨපෙතුං, පිහිටුවන්නට ද; විවරිතුං, විවෘත කරන්නට ද; විභජිතුං, විභජනය
කරන්නට ද; උත්තානීකාතුං, ප්‍රකට කරන්නට ද' පහොති, සමත්වෙයි; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ;
ඉදං, මේ චතුරාර්යසත්‍ය ධර්මය; අවොච, වදාළ සේක; ඉදං වත්‍වා, මේ ධර්මය වදාරා; සුගතො,
සුගතයන් වහන්සේ; ආසනා උට්ඨාය, ආසනයෙන් නැගිට; විහාරං, විහාරයට; පාවිසි; පිවිසි සේක.



	6.	 තත්‍ර ඛො, එකල්හි වනාහි; ආයස්මා සාරිපුත්තො, ආයුෂ්මත් සාරිපුත්‍ර ස්ථවිරයන් වහන්සේ;
භගවතො, බුදුරදුන්; අචිරපක්කන්තස්ස, විහාරයට වැඩී නොබෝ කලක දී; ආවුසො, ඇවැත්නි,
භික්ඛවො'ති, මහණෙනි'යි කියා; භික්ඛු, භික්ෂූන්; ආමන්තේසි, ඇමතු සේක; තෙ භික්ඛු ඛො, ඒ
භික්ෂූහු ද; ආවුසො'ති, ඇවැත්නි'යි; ආයුස්මතො සාරිපුත්තස්ස, ආයුෂ්මත් ශාරිපුත්‍ර ස්ථවිරයන්
වහන්සේට; පච්චස්සොසුං, පිළිවදන් ඇස්වූහ; ආයස්මා සාරිපුත්තො, ආයුෂ්මත් සාරිපුත්‍ර ස්ථවිරයන්
වහන්සේ; එතං අචොච, මතු ප්‍රකාශ වන ධර්මය කී ස්ක.

	7. 	ආවුසො, ඇවැත්නි; අරහතා, අර්හත් වූ; සම්මා සම්බුද්ධෙන, සම්‍යක්සම්බුද්ධ වූ;
තථාගතෙන, තථාගතයන් වහන්සේ විසින්; බාරාණසියං, බරණැස; මිගදායෙ, මිගදාය නම් වූ;
ඉසිපතනෙ, ඉසිපතනාරාමයේ දී; සමණෙන වා, ශ්‍රමණයකු විසින් හෝ; බ්‍රාහ්මණෙන වා, බමුණකු
විසින් හෝ; දෙවෙන වා, දෙවියකු විසින් හෝ; මාරෙන වා. මාරයකු විසින් හෝ: බ්‍රහ්මුණා වා,
බ්‍රහ්මයකු විසින් හෝ; ලොකස්මිං, ත්‍රිවිධ ලෝකයෙහි; කෙනචි වා, කිසිවෙකු විසින් හෝ; අප්පතිවත්තියං,
නො පැවැත්විය හැකි; අනුත්තරං ධම්මචක්කං, අනුත්තර වූ ධර්මචක්‍රය; පවත්තිතං, පවත්වන ලදී.

	යදිදං, යම් බඳු වූ මේ; චතුන්නං අරියසච්චානං, චතුරාර්ය සත්‍යයන් ගේ; ආචික්ඛණා, කීම ය;
දෙසනා, දේශනා කිරීම ය; පඤ්ඤපනා, පැනවීම ය; පට්ඨපනා, පිහිටුවීම ය; විවරණා, විවෘත කිරීම
ය; විභජනා, විභජනය කිරීම ය; උත්තානීකම්මං, ප්‍රකට කිරීම ය යන මේ දේශනාව යි; කතමෙසං
චතුන්නං?, කවර ආර්ය සත්‍යයන් සතර දෙනෙකුන් ගේ ද යත්?; දුක්ඛස්ස අරියසච්චස්ස,
දුක්ඛාර්යසත්‍යයා ගේ; ආචික්ඛණා, කීම ය; දෙසනා, දේශනා කිරීම ය; පඤ්ඤපනා, පැනවීම ය;
පට්ඨපනා, පිහිටුවීම ය; විවරණා, විවෘත කිරීම ය; විභජනා, විභජනය කිරිම ය; උත්තානීකම්මං,
ප්‍රකට කිරීම ය; දුක්ඛසමුදයස්ස, අරියසච්චස්ස, දුක්ඛසමුදයාර්යසත්‍යයා ගේ; ආචික්ඛණා, කීම ය; -පෙ-
දුක්ඛනිරෝධස්ස අරියසචස්ස, දුක්ඛනිරෝධාර්යසත්‍යයාගේ; ආචික්ඛණ, කීමය; - පෙ
දුක්ඛනිරෝධස්ස අරියසචස්ස, දුක්ඛනිරෝධාර්ය සත්‍යයාගේ; ආචික්ඛණ, කීමය: - පෙ -
දුක්ඛනිරොධගාමිනීපටිපදා අරියසච්චස්ස, දුක්ඛනිරොධගාමිනීප්‍රතිපදාර්ය සත්‍යයා ගේ; ආචික්ඛණා,
කීම ය; දෙසනා, දේශනා කිරීම ය; පඤ්ඤපනා, පැනවීම ය; පට්ඨපනා, පිහිටුවීම ය; විවරණා, විවෘත
කිරීම ය; විභජනා, විභජනය කිරීම ය; උත්තානීකම්මං, ප්‍රකට කිරීම ය යන මේ දේශනාව යි.

	8.	ආවුසො, ඇවැත්නි; දුක්ඛං, අරියසච්චං, දුක්ඛාර්යසත්‍යය; කතමං ච?. කවරේ ද?;
ජාතිපි, ඉපදීම ද; දුක්ඛා, දුක්වන්නී ය; ජරාඅපි. ජරාව ද; දුක්ඛා, දුක්වන්නී ය; මරණංඅපි, මරණය ද?;
දුක්ඛං, දුක්වන්නේ ය: සොක, ශෝක කිරීම ය; පරිදෙව, වැළපීම ය; දුක්ඛ, කය හටගන්නා දුක ය;
දොමනස්ස, සිත හටගන්නා දොම්නස ය; උපායාසා, දැඩි ආයාසය යන මොහු; දුක්ඛා, දුක්වන්නාහු
ය; යම් පිච්ඡං, යම් කැමැති දෙයක්; න ලභති, නො ලබා ද; තම්පි, හෙද; දුක්ඛං, දුක්වන්නේ
ය; සංඛිත්තෙන, සං‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍ක්‍ෂෙපයෙන්; පඤ්චුපාදානක්ඛන්ධා, උපාදානස්කන්ධයෝ පස්දෙන; දුක්ඛා,
දුක්වන්නාහු ය.

	9.	ආවුසො, ඇවැත්නි; ජාති ජාති තොමෝ; කතමා ච?, කවරී ද?; තෙසං තෙසං සත්තානං,
ඒ ඒ සත්වයන් ගේ; තම්හි තම්හි සත්ත නිකායේ, ඒ ඒ සත්ව සමූහයෙහි; යා ජාති, යම්බඳු ඉපදීමක්
ඇද්ද; සඤ්ජානි, හටගැනීමක් වේ ද; ඔක්කන්ති, උත්පත්තිස්ථානයට ඇතුළුවීමක් වේ ද; අභිනිබ්බන්ති,
විශේෂයෙන් ඉපදීමක් ඇද්ද; බන්‍ධානං, ස්කන්ධයන් ගේ; පාතුභාවො, පහළවීමෙක් ඇද්ද; ආයතනානං,
ආයතනයන් ගේ; පට්ලාභො, ප්‍රතිලාභයක් වේ ද; ආවුසො, ඇවැත්නි; අයං. මෝ තොමෝ; ජාති
වුච්චති, ජාතිය යි කියනු ලැබේ.



	10.	ආවුසො, ඇවැත්නි; ජරා ජරා තොමෝ; කතමා ච?, කවරි ද?; තෙසං තෙසං
සත්තනිකායෙ, ඒ ඒ සත්ව නිකායෙහි උපන්නා වූ; තෙසං සෙතං සත්තානං, ඒ ඒ සත්වයන් ගේ; යා
ජරා, යම් ජරාවක්වන්නී ද; ජීරණතා, දිරන බව ද; ඛණ්ඩිච්චං, දත් ඇට කැඩුණු බව ද; පාලිච්චං,
කෙස් ලොම් පැසී සුදු වූ බවද; වලිත්තචතා, රැලි නැගුණු සම් ඇති බවද; ආයුනො, ආයුෂයා ගේ;
සංහාති, හානිය ද; ඉන්ද්‍රියානං, චක්ෂුරාදි ඉන්ද්‍රියයන් ගේ; පරිපාකො, මුහුකුරා යමෙක් ඇද්ද; ආවුසො,
ඇවැත්ති; අයං, මෝ තොමෝ; ජරා වුච්චති, ජරාවය යි කියනු ලැබේ.

	11.	ආවුසො, ඇවැත්නි; මරණං, මරණය තෙම; කතමං ච?, කවරේ ද; තෙසං තෙසං
සත්තානං, ඒ ඒ සත්වයන් ගේ; තම්හා තම්හා සත්ත නිකායා, ඒ ඒ සත්ව නිකායයෙන්; යා චුති, යම්
චුතවීමක් ඇද්ද; වචනතා, ජීවිතය ගැලවුන බව ද; හෙදො, බිඳීම ද; අන්තරධානං, අතුරුදහන් වීම
ද; මච්චුමරණං, මරණින් මියයාම ද; කාලකිරියා, කාලක්‍රියාව ද; කලෙබරස්ස, ශරීරයා ගේ; නික්ඛෙපො,
දැමීමක් ඇද්ද; ආවුසො, ඇවැත්නි; ඉදං, මේ කාරණය තෙම; මරණං වුච්චති, මරණය යි කියනු
ලැබේ.

	12.	ආවුසො, ඇවැත්නි; සොකො, ශෝකය; කතමො ච?, කවරේ ද?; ආවුසො, ඇවැත්නි;
අඤ්ඤතර'ඤ්ඤතරෙන, ව්‍යසනෙන (නොයෙක් ප්‍රභේද ව්‍යසනයන්ගෙන්) එක්තරා ව්‍යසනයකින්;
සමන්නාගකස්ස, යුක්ත වූ සත්වයා ගේ ද; අඤ්ඤතර'ඤ්ඤරෙන දුක්ඛධම්මමෙන, නානාප්‍රකාර වූ
දූක්ඛස්වභාවයන් අතුරෙන් එක්තරා එකක් විසින්; ඵුට්ඨස්ස, ස්පර්ශ කොට වැළඳ ගත්තාහු ගේ ද;
යො ඛො සොකා, යම් ශෝක කිරිමෙක් ඇද්ද; සොචනා, ශෝක කරන බව ය; සොචිතත්තං, ශෝක
කළ බව ය; අන්තො සොකො, ශරීරාභ්‍යන්තරය වියලන ස්වභාව වූ; අන්තො පරිසොකො,
ශරීරාභ්‍යන්තරය හාත්පසින් වියලන ලද ස්වහාව වූ යමෙක් වේ ද; ආවුසො, ඇවැත්නි; අයං, මේ
තෙම; සොකො වුච්චති, ශෝකය යි කියනු ලැබේ.

	13.	ආවුසො, ඇවැත්නි; පරිදෙවො, පරිදේවයතෙම; කතමො ච?, කවරේ ද?; ආවුසො,
ඇවැත්නි; අඤ්ඤතර'ඤ්ඤතරෙන ව්‍යසනෙන, නානාප්‍රකාර ව්‍යසනයන් අතුරෙන් එක්තරා
ව්‍යසනයකින්; සමන්නාගතස්ස, සමන්විත වූ සත්වයා ගේ ද; අඤ්ඤතර'ඤ්ඤතරෙත දුක්ඛධම්මෙන
ඵුට්ඨස්ස, එක්තරා කිසියම් දුකකට යටකරන ලද පුද්ගලයා ගේ ද; යො ඛො ආදෙවො, (නම්
පමණක් කියා හැඩීම වූ) යම් ආදේවයක් ඇද්ද; පරිදෙවො, (ගුණ වර්ණනා කොට හැඩීම වූ) පරිදේවය;
ආදෙවනා, හැඩීම ය; පරිදෙවනා, (ගුණ වර්ණනා කොට හැඩීම වූ) පරිදේවනාය; ආදෙවිතත්තං, නම්
කියා හැඬිමේ ස්වභාවය; පරිදෙවිතත්තං, ගුණ වර්ණනාකොට හැඬීමේ ස්වභාවය; ආවුසො, ඇවැත්නි;
අයං, මේතෙම; පරිදෙවො වුච්චති, පරිදේවය යි කියනු ලැබේ.

	14.	ආවුසො, ඇවැත්නි; දුක්ඛං, දුක්ඛ ය; කතමං ච?, කවරේ ද?; ආවුසො, ඇවැත්නි; යං
ඛො කායිකං දුක්ඛං, යම් කයෙහි හටගන්නා වූ කායික දුකක් ඇද්ද; කායිකං, කයෙහි හටගන්නා වූ;
අසාතං, අමිහිරි වූ; අඵාසු, කාරණය; කායසම්පස්සජං, කය හා එක් ව ස්පර්ශවීමෙන් උපන්නා වූ
කර්කශ වේදනාව වූ; දුක්ඛං, දුකක් වේ ද; ආවුසො, ඇවැත්නි: ඉදං, මේ කයෙහි උපන් දුක; දූක්ඛං
වුච්චති, ස්වභාවයෙන් ම දුක ය යි කියනු ලැබේ.

	15.	ආවුසො, ඇවැත්නි; දොමනස්සං, දොම්නස; කතමං ච?, කවරේ ද?; ආවුසො, ඇවැත්නි;
අසාතං, සිතෙහි හටගන්නා වූ; යං ඛො දුක්ඛං, යම්බඳු වූ දුකෙක් වේ ද; චෙතසිකං, සිතෙහි
හටගන්නා වූ; අමධුරභාවයක් හෙවත් පැසුණු බවෙක් වේ ද; මනො සම්පස්සජං, සිතට ස්පර්ෂවීමෙන්
උපන්නා වූ; දුක්ඛං, දුකක් වේ ද; අසාතං, සැප නො වූ; වෙදයිතං, විදීමක් වේ ද; ආවුසො,
ඇවැත්නි; ඉදං, මෙතෙම; දොමනස්සං වුච්චති, දොම්නස ය යි කියනු ලැබේ. 

   16. ආවුසො, ඇවැත්නි; උපායාසො, උපායාසය තෙම; කතමො ච?, කවරේ ද?; ආවුසො,
ඇවැත්නි; අඤ්ඤතර' ඤ්ඤතරෙනව්‍යසනෙන, නානාප්‍රකාර ව්‍යසනයන් අතුරෙන් එක්තරා යම්
ව්‍යසනයකින්; සමන්නාගතස්ස, යුක්ත වුවහු ගේ අඤ්ඤතර'ඤ්ඤතරෙන දුක්ඛධම්මෙන, එක්තරා
යම් දුක් ස්වභාවයකින්; ඵුට්ඨස්ස, යට කරන ලද්දාහු ගේ; යො ඛො ආයාසො, යම් ආයාසයෙක්
ඇද්ද; උපායාසො, බලවත් ආයාසයෙක් ඇද්ද; ආයාසිතත්තං, ක්ලාන්ත වූ ස්වභාවය; උපායාසිතත්තං,
දැඩි ක්ලාන්ත වූ ස්වභාවය; ආවුසො, ඇවැත්නි; අයං, මෙතෙම; උපායාසො, උපායාසය සි; වුච්චති,
කියනු ලැබේ.

   17. ආවුසො, ඇවැත්නි; යම්පිච්ඡං, කැමති දෙයක්; න ලභති, නො ලබා ද; තම්පි දුක්ඛං,
හෙද දුක් වන්නේ ය යනු; කතමොච?, කවරේ ද?; ආවුසො, ඇවැත්නි; ජාතිධම්මානං, සසර නොයෙක්
ජාතිවල පිළිසිඳ ගන්නා ස්වභාවය ඇති; සත්තානං, සත්වයන්ට; එවල ඉච්ඡා, මෙසේ වූ තණ්හාවෙක්;
උප්පජ්ජති, උපදී; මයං, අපි; න ජාති ධම්මා අස්සාම, භවයෙහි උපදින ස්වභාව නැති වන්නහු නම්;
නො, අපට; වත, ඒකාන්තයෙන්; ජාති, භවයෙහි හටගැන්ම, න ච ආගච්ඡෙය්‍ය, නො ම එන්නේ
නම්; අහො වත, ඉතා යෙහෙක; එතං, මේ කාරණය; ඉච්ජෙය්‍ය, කැමැත්තෙන්; න ඛො පන
පත්තබ්බං, පැමිණිය හැකි නොවේ. ඉදම්පි, මෙය ද; යම්පිච්ඡං, ආසාකරන ලද යමක් නොලබා ද;
තම්පි දුක්ඛං, හෙද දුක් වන්නේ ය.


18. ආවුසො, ඇවැත්නි; ජරාධම්මානං, ජරාව ස්වභාව කොට ඇති; සත්තානං, සත්වයන්ට;
එවං අචි, මෙසේ ආසාවක්; උපජ්ජති, උපදනේ ය; මෙ, අපි නජරා ධම්මා අප්සම, ජරා ස්වභාව
ඇති නොවෙමු නම්; නො, අපට වත, ඒකානතයෙන්; නචජරා ආගජ්‍යය, ජරාව නො එන්නේ
නම් අභො වන, ඉතා යෙහෙක; එතං, මේ කාරණය; ඉච්ඡාය, කැමැත්තෙන්; න ඛො පන පත්තබ්බං,
නො පැමිණිය යුත්තේ ය; ඉදම්පි, මෙය ද යම්පිච්ඡාඤ්ඤං, කැමැති වූ යමක්; න ලභති, නො ලබා නම්;
තම්පි දුක්ඛං, හෙඳ දුක් වන්නේ ය.

   19. ආවුසො, ඇවැත්නි, ව්‍යාධි ධම්මානං, රෝග ඇතිවීම ස්වභාව කොට ඇත්තා වූ; සත්තානං,
සත්වයන්ට; එවං, මෙසේ; ඉච්ඡා, කැමැත්තක්; උප්පජ්ජති, උපදී; මයං, අපි; න ව්‍යාධි ධම්මා අස්සාම,
රෝග ස්වභාව කොට ඇත්තේ නො වෙමු නම්; නො, අපට; වත, ඒකාන්තයෙන්; ත ච ව්‍යාධි
ආගච්ඡෙය්‍ය, ව්‍යාධියක් නො ම පැමිණෙන්නේ නම්; අහො වත ඉති, ඉතා යෙහෙකැ යි; එතං, මේ
කාරණය; ඉච්ඡාය, ආසාවෙන්; න ඛො පන පත්තබ්බං, නො පැමිණිය හැක්කේ ම ය; ඉදම්පි, මෙය
ද; යම්පිච්ඡං න ලහති, යම් කැමති දෙයක් නො ලබා ද; තම්පි දුක්ඛං, ඒ ද දක්වන්නේ ය.


   20. ආවුසො, ඇවැත්නි, මරණධම්මානං, මැරීම ස්වභාවය කොට ඇති; සත්තානං, සත්වයන්ට
එවං ඉච්ඡා, මෙසේ කැමැත්තක්; උප්පජ්ජති, උපදී; මයං, අපි; න මරණ ධම්මා අස්සාම, මරණ
ස්වභාව නැති වමු නම්; නො, අපට; වත, ඒකාන්තයෙන්; මරණං, මරණය ද; න ච ආගච්ඡෙය්‍ය,
නොම පැමිණෙන්නේ නම්; අහො වන ඉති, ඉතා යෙහෙකැ යි; එතං, මේ කාරණය; ඉච්ඡාය,
ආසාවෙන්; න ඛො පන පත්තබ්බං, නො ද පැමිණිය හැක්කේ ම ය; ඉදම්පි, මෙ ද; යම්පිච්ඡං න
ලභති, යම් කැමති දෙයක් නො ලබා ද; තම්පි දුක්ඛං, එ ද දුක්වන්නේ ය.

   21. ආවුසො, ඇවැත්නි; සොක පරිදෙව දුක්ඛ දොමනස්සු'පායාස ධම්මානං, ශෝක පරිදේව
කායික දුක් දොම්නස් දැඩි ආයාස ස්වභාවයෙන් යුක්ත වූ; සත්තානං, සත්වයන්ට; එවං, මෙසේ;
ඉච්ඡා, ආශාවක්; උප්පජ්ජති. උපදී; මයං, අපි; න සොක පරිදෙව දුක්ඛ දොමනස්සුපායාසා ධම්මා
අස්සාම, ශෝක පරිදේව දුක් දොම්නස් දැඩි ආයාස ස්වභාව ඇත්තේ නො වමු නම්; නො, අපට;
සොකපරිදෙව දුක්ඛ දොමනස්පායාසා, ශෝක පරිදේව දුක් දොම්නස් දැඩි ආයාසයෝ, න ච වත
ආගච්ඡෙය්‍යුංති නො ම එන්නාහු නම්; අහො වත ඉති, ඉතා යෙහෙකැ යි; එතං, මේ කාරණය;
ඉච්ඡාය, ආසාවෙන්; න ඛො පන පත්තබ්බං, නො පැමිණිය හැකි ය; ඉදම්පි, මෙ ද; යම්පිච්ඡං න
ලභති, යම් කැමති දෙයක් නා ලබා ද; තම්පි දුක්ඛං, එ ද දක්වන්නේ ය.

   22, ආවුසො, ඇවැත්නි; සංඛිත්තෙන, සංක්‍ෂෙපයෙන්; දුක්ඛා, දුක් වූ; පඤ්චුපාදානක්ඛන්ධා,
පඤ්චවිධ උපාදානස්කන්ධයෝ; කතමා ච?, කවරහු ද?; සෙය්‍යථිදං, ඔහු කවරහු ද යත්;
රුපුපාදානක්ඛන්ධො, කෙලෙස් සහිත රූප උපාදානස්කන්ධය; වෙදනුපාදානක්ඛන්ධො,
වේදනාඋපාදානස්කන්ධය; සඤ්ඤුපාදානක්ඛන්ධො, සංඥ රාසි වූ සංඥ උපාදානස්කන්ධ ය;
සංඛාරූපාදානක්ඛන්ධො, සංස්කාර උපාදානස්කන්ධය; විඤ්ඤාණුපාදානක්ඛන්ධො, විඤ්ඤාණ
උපාදානස්කන්ධය; ආවුසො, ඇවැත්නි, සංඛිත්තෙන, සංක්‍ෂෙපයෙන්; දුක්ඛා , දුක් වූ;
පඤ්චුපාදානක්ඛන්ධා, පස් උපාදාන ස්කන්ධයෝ; ඉමෙ වුච්චන්ති, මොහු ය යි කියනු ලැබෙත්; ඉදං,
මේ තෙම; දුක්ඛං අරියසච්චං, දුක්ඛාර්ය සත්‍යය යි; වුච්චති, කියනු ලැබේ.

   23. ආවුසො, ඇවැත්නි, දුක්ඛ සමුද යං අරියසච්චං, දුක්ඛ සමුද ය නම් වූ ආර්ය සත්‍යය;
කතමඤ් ච?, කවරේ ද?; පොනොභවිකා, නැවත සසරෙහි ඉපදීම කරන්නා වූ; නන්දිරාග සහගතා,
සතුටුවන ඇලෙන රාගය සමග එකතු වූ; තත්‍රතත්‍රාභි නන්දනී, ඒ ඒ අත්බැවිහි ඇල්ම කරන්නා වූ; යා
අයං තණ්හා, යම් මේ තණ්හාවක් වේ ද; සෙය්‍යථි දං?, ඒ කවරේ ද?; කාමතණ්හා, කාමරාග
වශයෙන් පවත්නා තණ්හාව ය, භව තණ්හා, ශාස්වත දෘෂ්ටිය සමග පවත්නා ආසාව ය; විභව
තණ්හා, උච්ඡෙද දෘෂ්ටිය සමග පවත්නා ආසාව ය; ආවුසො, ඇවැත්නි; ඉදං, මෙය; දුක්ඛ සමුදයං
අරියසච්චං, දුක්ඛ සමුදයාර්ය සත්‍යය යි; වුච්චති, කියනු ලැබේ.


   24. ආවුසො, ඇවැත්නි; දුක්ඛනිරොධං අරියසච්චං, දුක්ඛ නිරෝධාර්ය සත්‍යය; කතමඤ්
ච?, කවරේ ද?; තස්සායෙව තණ්හාය, එම තණ්හාව ගේ; යො අසෙස විරාග නිරොධො, නිරවශේෂ
වූ යම් නො ඇලීමෙන් නිරුද්ධ කිරිමක් වේ ද; චාගො, යම් ආලය ඇරීමක් වේ ද; පටිනිස්සග්ගො,
ඒ ආලයා ගේ දුරලීමක් වේ ද; මුත්ති, මිදීමක් වේ ද; අනාලයො, යම් ආලය නැතිවීමෙක් ඇද්ද;
ආවුසො, ඇවැත්නි; ඉදං, මේ දුක්ඛ නිරොධං අරියසච්චං, දුක් නැති කිරීම වූ ආර්ය සත්‍යය යි;
වුච්චති, කියනු ලැබේ.

   25. ආවුසො, ඇවැත්නි; දුක්ඛ නිරෝධගාමිනී පටිපදා අරියසච්චං, දුක්ඛ නිරෝධගාමිනී
ප්‍රතිපදාර්ය සත්‍යය තෙම; කතමඤ් ච?, කවරේ ද?; අයං එව,මේ; අරියො, උත්තම වූ; අට්ඨංගිකො,
අංග අටක් ඇත්තා වූ; මග්ගො, මාර්ගය යි; ඒ කවරේ ද?.

      සම්මා දිට්ඨි, සම්‍යක් දෘෂ්ටිය; සම්මා සංකප්පො, සම්‍යක් සංකල්පනාව ය; සම්මා
      වාචා, සම්‍යක් වචන ය; සම්මා කම්මන්තො, සම්‍යක් කර්මාන්ත ය; සම්මා ආජීවො,
      සම්‍යක් ආජීව ය; සම්මා වායාමො, සම්‍යක් ව්‍යායාම ය (හෙවත්) මනාකොට
      උත්සාහ ය; සම්මා සති, මනාකොට සිහිකිරීම ය; සම්මා සමාධි, මනාකොට සිත
      එකඟ කිරීම ය යන මේයි.

   26. ආවුසො, ඇවැත්නි; සම්මා දිට්ඨි සම්‍යක් දෘෂ්ටි තොමෝ; කතමා ච?, කවරී ද?; ආවුසො,
ඇවැත්නි; යං ඛො දුක්ඛෙ ඤාණං, දුක කෙරෙහි මේ දුක යයි යම් දැනීමක් වේ ද; දුක්ඛ සමුදයෙ
ඤාණං, දුක්ඛ සමුදය කෙරෙහි දැනීමක් වේ ද; දුක්ඛනිරොධෙ ඤාණං, දුක්ඛනිරෝධය කෙරෙහි
දැනීමක් වේ ද; දුක්ඛනිරොධ ගාමිනියා පටිපදාය ඤාණං, දුක් නිරුද්ධ කිරීමට යන පිළිපැදීමෙහි යම්
දැනීමක් වේ ද, ආවුසො, ඇවැත්නි; අයං, මෝ තොමෝ; සම්මා දිටඨි වුච්චති; සම්‍යක් දෘෂ්ටිය යි
කියනු ලැබේ.

   27. ආවුසො, ඇවැත්නි; සම්මා සංකප්පො, සම්‍යක් සංකල්පනාව; කතමො ච?, කවරේ ද?;
නෙක්ඛම්ම සංකප්පො, ගිහි ගෙයින් නික්මීමෙහි වූ නෛෂ්ක්‍රම්‍ය සංකල්පනාව ය; අව්‍යාපාද සංකප්පො,
අනුන් කෙරෙහි වෛර රහිත වූ අව්‍යාපාද සංකල්පනාව ය; අවිහිංසා සංකප්පො, අවිහිංසා සංකල්පනාව
ය; ආවුසො, ඇවැත්නි; අයං සම්මා සංකප්පො, මේ සම්‍යක් සංකල්පනාවය යි; වුච්චති, කියනු
ලැබේ.

   28. ආවුසො, ඇවැත්නි; සම්මා වාචා, සම්‍යක් වචනය; කතමා ච?, කවරී ද?; මුසාවාදා
වෙරමණී, බොරු කීමෙන් වැලකීම ය; පිසුනා වාචා වෙරමණී, කේලාම් කීමෙන් වැලකීම ය; ඵරුසා
වාචා වෙරමණී, අනුන් ඝටා රළු වචන කීමෙන් වැලකීම ය; සම්ඵප්පලාපා වෙරමණී, හිස් මිත්‍යා
කථා කිරීමෙන් වැලකීම ය; ආවුසො, ඇවැත්නි; අයං, මෝ තොමෝ, සම්මා වාචා, සම්‍යක් වචනය
යි; වුච්චති, කියනු ලැබේ.

   29. ආවුසො, ඇවැත්නි; සම්මා කම්මන්තො, සම්‍යක් කර්මාන්තය; කතමො ච?, කවරේ ද?;
පාණාතිපාතා වෙරමණී, සතුන් දිවි හැරීමෙන් වැලකීම ය; අදින්නාදානා වෙරමණී, අදත්තාදානයෙන්
වැලකීම ය; කාමෙසු මිච්ඡාචාරා වෙරමණී, කාමයන් හි වරදවා යෙදීමෙන් වැලකීම ය; අයං, මෙ
තෙම; සම්මා කම්මන්තො, සම්‍යක් කර්මාන්තය යි; වුච්චති, කියනු ලැබේ.

   30. ආවුසො, ඇවැත්නි; සම්මා ආජීවො, සම්‍යක් ආජීවය; කතමො ච?, කවරේ ද?; ආවුසො,
ඇවැත්නි: ඉධ, මේ ශාසනයෙහි; අරියසාවකො, ආර්ය ශ්‍රාවක තෙමේ; මිච්ඡා ආජීවං පහාය, මිථ්‍යා
ආජීවය හැර; සම්මා ආජීවෙන; නිවැරඳ වූ සම්‍යක් ආජීවයෙන්; ජීවිකං කප්පෙති, ජීවිකාව කෙරෙයි;
ආවුසො, ඇවැත්නි, අයං, මේ; සම්මා ආජීවො, සම්‍යක් ආජීවය යි; වුච්චති, කියනු ලැබේ.

31. ආවුසො, ඇවැත්නි; සම්මා වායාමො, සම්‍යක් ව්‍යායාමය; කතමො ච? , කවරේ ද?;
ආවුසො, ඇවැත්නි; ඉධ, මේ ශාසනයෙහි; භික්ඛු, මහණතෙම අනුප්පන්නානං, නූපන්නා වූ; පාපකානං,
ළාමක වූ; අකුසලානං ධම්මානං; අකුසල ධර්මයන් ගේ; අනුප්පාදාය, නො ඉපදීම පිණිස; ඡන්දං
ජනෙති, කැමැත්ත උපදවන්නේ ය; වායමති, උත්සාහ කරයි; විරියං ආරහති, විර්යය පවත්වන්නේ
ය; චිත්තං පග්ගණ්හාති, වීර්ය්‍ය කිරිමෙන් චිත්ත පරිග්‍රහණය කරයි; පදහති, වීර්ය්‍ය පවත්වයි.


උප්පන්නානං, උපන්නා වූ; පාපකානං, ළාමක වූ; අකුසලානං ධම්මානං, අකුසල ධර්මයන්
ගේ; පහාණාය, ප්‍රහාණය පිණිස; ඡන්දං ජනෙති. (ඒ ඒ පාපකර්මය නූපදනා පිළි
වෙත් පිරීමට) ආලය උපදවයි; වායමති, නිසිව්‍යායාම කරයි; වීරියං අරහති, වීර්ය්‍යය පවත්වයි; චිත්තං
පග්ගක්හාති, වීර්ය කිරීමෙන්; චිත්ත පරිග්‍රහණය කරයි; පදහති, කළමනා වීරිය පවත්වයි; අනුප්පන්නානං
කුසලානං ධම්මානං, තමා කෙරෙහි නුපන්නා වූ ප්‍රථමධ්‍යානාදී කුශල ධර්මයන් ගේ; උප්පාදාය,
ඉපදීම පිණිස; ඡන්දං ජනෙති, (ප්‍රථමධ්‍යානාදී නූපන් කුසල ධර්මයන් ගේ) ප්‍රතිලාභය පිණිස කැමැත්ත
උපදවයි; වායමති, ව්‍යායාම කරයි; විරියං ආරභති. නිසි පිළිවෙත් සාධක වීර්යය සිත්හි පවත්වයි;
චිත්තං පග්ගණ්හාති, වීර්ය්‍ය කිරිමෙන් චිත්ත පරිග්‍රහණය කරයි; පදහති, කළමනා වීර්ය්‍ය පවත්වයි;
උප්පන්නානං, උපන්නා වූ; කුසලානං ධම්මානං, ප්‍රථමධ්‍යානාදී කුසල ධර්මයන් ගේ; ථිතියා, ස්ථිරව
තමා කෙරෙහි පිහිටුවා ගන්නා පිණිස; අසම්මොසාය, එම කුසල ධර්මයන් ගේ විනාස නො වීම
පිණිස; භියො භාවාය, වඩ වඩා වර්ධනය වීම පිණිස; වෙපුල්ලාය, විපුලව පතළ වීම පිණිස;
භාවනාය, භාවනාව ගේ; පාරිපූරියා, පරිපූර්ණත්වය පිණිස; ඡන්දං ජනෙති, කැමැත්ත උපදවයි ද;
වායමති, ව්‍යායාම කෙරේ ද; විරියං ආරභති, වීර්ය්‍යාරම්භ කෙරේ ද; චිත්තං පග්ගණ්හාති, සිත්හි
ඔසවා තබා ගනී ද; පදහති, සිත පිහිටුවා ද; ආවුසො, ඇවැත්නි; අයං සම්මා වායාමො, මෙය සම්‍යක්
ව්‍යායාමය යි; වුච්චති, කියනු ලැබේ.


32. ආවුසො, ඇවැත්නි; සම්මා සති, සම්‍යක් ස්මෘතිය; කතමා ච?; කවරීද?; ආවුසො,
ඇවැත්නි; ඉධ, මේ සස්නෙහි; භික්ඛු, යෝගාවචර භික්ෂු තෙම; ආතාපි, කෙලෙසුන් තවන වීර්ය්‍ය
ඇතිව; සම්පජානො, නුවණ ඇතිව; සතිමා, සිහිය ඇතිව; ලොකෙ, ශරීර සංඛ්‍යාත ලෝකයෙහි;
අභිජ්ඣා දොමනස්සං, දැඩි ලෝභය හා ක්‍රෝධය; විනෙය්‍ය, දුරුකොට; කායෙ, කායගතානුසති
භාවනාවෙහි; කායානුපස්සී, ශරිරය අනුව නුවණින් කල්පනා කර බලමින්; විහරති, වාසය කෙරේ ද;
ආතාපි, කෙලෙස් තවන වීර්ය්‍ය ඇතිව; සම්පජානො, නුවණ ඇතිව; සතිමා, සිහිය ඇතිව, ලොකෙ,
ශරීර සංඛ්‍යාත ලෝකයෙහි; අභිජ්ඣා දොමනස්සං, දැඩි ලෝභය හා ක්‍රෝධය; විනෙය්‍ය, දුරුකොට;
වෙදනාසු, වේදනාවන්හි; වෙදනානුපස්සී, වේදනාව අනුව බලමින්; විහරති, වාසය කෙරේ ද; ලොකෙ,
ශරිර සංඛ්‍යාත ලෝකයෙහි; ආතාපි, කෙලෙසුන් තවන වීර්ය්‍ය ඇතිව; සම්පජානො, නුවණ ඇතිව;
සතිමා, සිහිය ඇතිව; අභිජ්ඣා දොමනස්සං, දැඩි ලෝහය හා ක්‍රෝධය; විනෙය්‍ය, දුරුකොට;
චිත්තෙ, සිතෙහි; චිත්තානුපස්සී, සිත අනුව බලමින්; විහරති, වාසය කෙරේ ද; ලොකෙ, ශරිර
සංඛ්‍යාත ලෝකයෙහි; ආතාපි, කෙලෙසුන් තවන වීර්ය්‍ය ඇතිව; සම්පජානො, නුවණ ඇතිව; සතිමා,
සිහිය ඇතිව; අභිජ්ඣා දොමනස්සං, දැඩි ලෝභය හා ක්‍රෝධය; විනෙය්‍ය, දුරුකොට; ධම්මෙසු,
නීවරණාදී ධර්මයන් කෙරෙහි; ධම්මානුපස්සී, ධර්මය අනුව බලමින්; විහරති, වාසය කෙරේ ද;
ආවුසො, ඇවැත්නි; අයං, මෝ තොමෝ; සම්මා සති, සම්‍යක් ස්මෘතිය සි; වුච්චති, කියනු ලැබේ.

33. ආවුසො, ඇවැත්නි; සම්මා සමාධි, සම්‍යක් සමාධිය; කතමා ච?, කවරේ ද?; ආවුසො,
ඇවැත්නි; ඉධ, මේ සස්නෙහි; භික්ඛු, යෝගාවචර භික්ෂු තෙම; විවිච්චෙච කාමෙහි, පඤ්චකාමයන්ගෙන්
වෙන්ව ම; විවිච්ච අකුසලෙහි ධම්මෙහී, පඤ්චනීවරණී අකුසලයන් ගෙන් වෙන්ව; සවිතක්කකං,
විතර්ක සහිත වූ; සවිචාරං, විචාර සහිත වූ; විවෙකජං විවේකයෙන් උපන්නා වූ; පීතිසුඛං, ප්‍රීතිය හා
සැපය ඇති; පඨමජ්ඣානං, ප්‍රථමධ්‍යාන කුසල් සිතට; උපසම්පජ්ජ, පැමිණ; විහරති, වාසය
කෙරෙයි.

   විතක්ක විචාරතං, විතර්ක විචාරයන් ගේ; වූපසමං, සංසිඳීමෙන්; අජ්ඣත්තං, නමා කෙරෙහි
පැවැති; සම්පසාදනං, මනා පැහැදීම ඇති; චෙතසො එකොදිභාවං, සිත පිළිබඳ එකඟ බවක් ඇති;
අවිතක්කං, චිතර්කයක් නැති; අවිචාරං, විචාරයක් නැති; සමාධිජං, සමාධියෙන් උපන්; පීති සුඛං,
ප්‍රීතිය හා සැපය ඇති; දුතියජ්ඣානං, දෙවෙනි ධ්‍යානයට; උපසම්පජ්ජ, පැමිණ; විහරති, වාසය
කෙරෙයි; පීතියා ච විරාගා, ප්‍රීතියෙහි ද නො ඇලීමෙන්; උපෙක්ඛකො ච, උපේක්ෂකව හෙවත්
මැදහත්ව; විහරති, වාසය කෙරෙයි.

   සතො ච, සිහි ඇති ව; සම්පජානො, නුවණ ඇති ව; කායෙන, නාම කයින්; සුඛං පටිසංවෙදෙති,
ධ්‍යාන සැපය විඳියි; යං, යම්බඳු වූ ඒ තුන්වැනි ධ්‍යානයෙන් යුත් පුද්ගලයා; උපෙකේඛා, මධ්‍යස්ථ
වුයේ; සතිමා, සිහි ඇත්තෙක; සුඛවිහාරීති, ධ්‍යාන සැප විහරණ ඇත්තෙකැ යි; අරියා, ආර්ය්‍යයෝ;
ආචික්ඛන්ති, කියත් ද; තං තතියජ්ඣානං, ඒ තුන්වෙනි ධ්‍යානයට; උපසම්පජ්ජ, පැමිණ; විහරති,
වාසය කරයි.

සුඛස්ස ච පහානා, කායික සැපය දුරු කිරීමෙන් හා; දුක්ඛස්ස ච පහානා, කායික දුක්ඛය දුරු
කිරීමෙන්; පුබ්බෙච, පළමු කොට ම; සොමනස්ස දොමනස්සානං, සිත පිළිබඳ වූ සොම්නස් දොම්නස්
දෙදෙනා ගේ; අත්ථංගමා, නැති වී යාමෙන්; අදුක්ඛං අසුඛ, දුකක් නැති සැපක් නැති; උපෙක්ඛා,
මධ්‍යස්ථ බැවින් වූ; සති පාරිසුද්ධිං, සිහි පිරිසුදු බැව් ඇති; චතුත්ථජ්ඣානං, චතුර්ථධ්‍යාන කුසල
සිතට; උපසම්පජ්ජ, පැමිණ; විහරති, වාසය කෙරෙයි; ආවුසො, ඇවැත්නි; අයං, මේ ධර්මය තෙම;
සම්මා සමාධි, සම්‍යක් සමාධිය යි; වුච්චති, කියනු ලැබේ; ආවුසො, ඇවැත්නි; ඉදං, මෙය; දුක්ඛ
නිරොධ ගාමිනිපටිපදා අරිසච්චං, දුක්ඛ නිරෝධ ගාමිණීප්‍රතිපදා ආර්ය්‍ය සත්‍යය යි; වුච්චති, කියනු
ලැබේ.

   34. ආවුසො, ඇවැත්නි; අරහතා, අර්හත් වූ; තථාගතෙන, තථාගත වූ; සම්මා සම්බුද්ධෙන,
සම්‍යක් සම්බුද්ධයන් වහන්සේ විසින්; බාරාණසියං, බරණැසෙහි; මිගදායෙ, මිගදාය නම් වූ; ඉසිපතනෙ,
ඉසිපතනාරාමයෙහි; සමණෙන වා, ශ්‍රමණයකු විසින් හෝ; බ්‍රාහ්මණෙන වා, බමුණකු විසින් හෝ;
දෙවෙන වා, දෙවියකු විසින් හෝ; මාරෙන වා, මාරයකු විසින් හෝ; බ්‍රහ්මුණා වා, බ්‍රහ්මයකු විසින්
හෝ; ලොකස්මිං, ලෝකයෙහි; කෙනචි වා, අන්කිසිවකු විසින් හෝ; අප්පතිවත්තියං, නො පැවැත්විය
හැකි; යං, යම්බඳු වූ; ඉමෙසං චතුන්නං, අරියසච්චානං, මේ චතුරාර්ය්‍ය සත්‍යය ධර්මයන් ගේ;
ආචික්ඛණා, කීම ය; දෙශනා, දේශනා කිරීම ය; පඤ්ඤපනා, පැණවීම ය; පට්ඨපනා, පිහිටුවීම ය;
විවරණා, විස්තර කිරීම ය; විභජනා, විභාග කිරීම ය; උත්තානීකම්මං ඉති, ප්‍රකට කිරීම ය යන; ඉදං;
මේ; අනුත්තරං, උතුම් වූ; ධම්මචක්කං, ධර්මචක්‍රය; පවත්තිතං, පවත්වන ලදී.

   35. ආයස්මා, ආයුෂ්මත් වූ; සාරිපුත්තො, සාරිපුත්‍ර ස්ථවිරයන් වහන්සේ; ඉදං, මේ ධර්ම
දේශනාව; අවොච, වදාළ සේක; අත්තමනා, සතුටු වූ; තෙ භික්ඛු, ඒ භික්ෂූන් වහන්සේලා; ආයුස්මතො
සාරිපුත්තස්ස, ආයුෂ්මත් ශාරිපුත්‍ර ස්ථවිරයන් ගේ; භාසිතං, දේශනාව; අභිනන්දුං ඉති, සතුටින්
පිළිගත්හ.

සච්ච විභංග සුත්‍රය යි.

(අතිරෙකානි, අතිරේක වූ; සත්ත සුත්තානි, සප්ත සූත්‍රයෝ, නිට්ඨිතානි, නිම කරන ලදී.)



ආටානාටිය සුත්තං. - ආටානාටිය සූත්‍රය.
පඨමක භාණවාරො - පළමුවන බණවර
භගවතො, භාග්‍යවත් වූ; අරහතො, අර්හත් වූ;
තස්ස සම්මා සම්බුද්ධස්ස, ඒ සම්මා සම්බුදුරදුන් වහන්සේට; නමො, නමස්කාරය වේවා!

   1. මෙ, මා විසින්; එවං සුතං, මේ සුත්‍ර ධර්මය මෙසේ අසන ලදී. එකං සමයං, එක්
සමයෙක්හි; හගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; රාජගහෙ, රජගහ නුවර; ගිජ්ඣකුටෙ පබ්බතෙ,
ගිජ්ඣකුට පර්වතයෙහි; විහරති, වැඩ වාසය කරන සේක; අථ ඛො, එකල්හි වනාහී; චත්තාරො මහා
රාජා, සතරවරම් රජදරුවෝ; මහතියා ච යක්ඛ සෙනාය, මහත් වූ යක්ෂ සේනාවකින් ද; මහතියා ච
ගන්ධබ්බ සෙනාය. මහත් වූ ගන්ධර්ව සේනාවකින් ද; මහතියා ච කුම්භාණ්ඩ සෙනාය, මහත් වූ
කුම්භාණ්ඩ සේනාවකින් ද; මහතියා ච නාග සෙනාය, මහත් වූ නාග සේනාවකින් ද; චතුද්දිසං,
සිවුදිග; රක්ඛං ඨපෙත්වා, ආරක්ෂා පිහිටුවා; චතුද්දිසං, සිව්දිග; ගුම්බං ඨපෙත්වා, මහත් බල සේනාව
තබා; චතුද්දිසං, සිවුදිග; ඔවරණං ඨපෙත්වා, සේනාව තරකොට සිටුවා; අභික්කන්තාය රත්තියා,
පෙරයම් රැය ඉක්ම ගිය කල්හි; අභික්කන්තවණ්ණා, මනෝඥ වූ වර්ණ ඇත්තා වූ; කෙවලකප්පං
ගිජ්ඣකුටං, මුළු ගිජ්ඣකුට පර්වතය; ඔභාසෙත්වා, හාත්පසින් බබුළුවා; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ;
යෙන, යම් තැනෙක ද, තෙන, එතැනට; උපසංකමින්සු, එළඹියාහු ය; උපසංකමිත්වා, එළඹ;
භගවන්තං, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට; අභිවාදෙත්වා, මනාකොට වැඳ, එකමන්තං, එකත්පසෙක;
නිසිදිංසු, හුන්නාහු ය.

   2. තෙ පි ඛො යක්ඛා, සිවුවරම් රජුන් සමග පැමිණි ඒ යක්ෂයෝ ද; අප්පෙකච්චෙ, ඇතැම්
කෙනෙක්; භගවන්තං, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, අභිවාදෙත්වා, සකසා වැඳ; එකමන්තං, එකත්පසෙක;
නිසීදිංසු, හුන්හ; අප්පෙකච්චෙ, ඇතැම් යක්ෂ කෙනෙක්; භගවතා සද්ධිං, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ හා
සමග; සම්මොදිංසු, සතුටු වූහ; සම්මොදනීයං, සතුටු විය යුතු වූ; සාරාණීයං, සිහිකටයුතු වූ; කථං,
කථාව; වීතිසාරෙත්වා, කොට නිමවා; එකමන්තං, එකත්පසෙක; නිසීදිංසු, හුන්නාහු ය; අප්පෙකච්චෙ,
ඇතැම් යක්ෂ කෙනෙක්; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; යෙන, යම් තැනෙක්හි ද; තෙන, එදෙසට
අඤ්ජලිං පණාමෙත්වා, අඤ්ජලි ප්‍රණාමය කොට; එකමන්තං, එකත්පසෙක; නිසීදිංසු. හුන්හ;
අප්පෙකච්චෙ, ඇතැම් යක්ෂ කෙනෙක්; නාම ගොත්තං සාවෙත්වා, නම් ගොත් අස්වා; එකමන්තං,
එකත්පසෙක; නිසිදිංසු, හුන්හ; අප්පෙකච්චෙ, ඇතැම් යක්ෂ කෙනෙක්; තුණ්හී භුතා, නිශ්ශබ්ද වූවා
හු; එකමන්තං, එකත්පසෙක; නිසීදිංසු, හුන්හ; එකමන්තං නිසින්නො ඛො, එකත් පස්ව හුන්නාවූ ම;
වෙස්සවණො මහාරාජා, වෙසමුනි මහරජ තෙමේ; හගවන්තං, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට; එතදවොච,
මෙය සැළ කෙළේ ය;

   3. හන්තෙ, ස්වාමීනි; භගවතො, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ හට; අප්පසන්නා, අප්‍රසන්න වූ;
උළාරා යක්ඛා, මහේශාක්‍ය යක්ෂයෝ; සන්තිහි, ඇත්තාහු ම ය; භන්තෙ, ස්වාමීනි; භගවතො,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේහට; පසන්නා, ප්‍රසන්න වූ; උළාරා යක්ඛා, මහේශාක්‍ය යක්ෂයෝ; සන්තිහි,
ඇත්තාහු ම ය; භන්තෙ, ස්වාමීනි, භගවතො, භාග්‍යවත් හට; අප්පසන්නා, අප්‍රසන්න වූ; මජ්ඣිමා
යක්ඛා, මධ්‍යම අනුභාව ඇති යක්ෂයෝ, සන්තිහි, ඇත්තාහු ම ය; භන්තෙ, ස්වමීනි; භගවතො,
භාග්‍යවතුන් වහන්සේට; පසන්නා, ප්‍රසන්න වූ; මජ්ඣිමා යක්ඛා, මධ්‍යම අනුභාව ඇති යක්ෂයෝ;
සන්තිහි, ඇත්තාහු ම ය; භන්තෙ, ස්වාමීනි; භගවතො, භාග්‍යවත් හට; අප්පසන්නා, අප්‍රසන්න වූ;
නීචා යක්ඛ, අල්පේශාක්‍ය යක්ෂයෝ ද; සන්තිහි, ඇත්තාහු ම ය; භන්තෙ, ස්වාමීනි;
භගවතො, භාග්‍යවත් හට; පසන්නා, ප්‍රසන්න වූ; නීචා යක්ඛා, අල්පේශාක්‍ය යක්ෂයෝ ද;
සන්තිහි, ඇත්තාහු ම ය.


   4. භන්තෙ, ස්වාමීනි; යක්ඛා, යක්ෂයෝ; යෙභුය්‍යෙන ඛො පන, බොහෝ සෙයින් ම
වනාහි; භගවතො, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට; අප්පසන්නා යෙව, අප්‍රසන්නයෝ ම ය; තං කිස්ස හෙතු;
ඊට හේතුව කවරේ ද?; භන්තෙ, ස්වාමීනි; භගවාහි, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වනාහි; පාණාතිපාතා
වෙරමණීයා, ප්‍රාණඝාතයෙන් වැළකීම පිණිස; ධම්මං, ධර්මය; දෙසෙති, දෙසන සේක; අදින්නාදානා
වෙරමණීයා, අයිනාදනින් වැළකීම පිණිස; ධම්මං, ධර්මය; දෙසෙති, දෙසන සේක; කාමෙසුමිච්ඡාචාරා
වෙරමණීයා, කාමමිථ්‍යාචාරයෙන් වැළකීම පිණිස; ධම්මං, ධර්මය; දෙසෙති, දෙසන සේක; මුසාවාදා
වෙරමණීයා, මුසාවාදයෙන් වැළකීම පිණිස; ධම්මං දෙසෙති, දහම දෙසන සේක; සුරාමෙරය
මජ්ජපමදට්ඨානා වෙරමණීයා, මද ප්‍රමාද දෙකට කාරණ වූ රහමෙර පීමෙන් වැළකීම පිණිස;
ධම්මං, දහම; දෙසෙති, දෙසන සේක. (එහෙයිනි)

   5. භන්තෙ, වහන්ස; යක්ඛා, යක්ෂයෝ; යෙභුය්‍යෙන ඛො පන, බොහෝ සෙයින් ම
වනාහි; පාණාතිපාතා, ප්‍රාණඝාතයෙන්; අප්පටිවිරතා යෙව, නො වැළැක්කාහු ම ය; අදින්නාදානා,
අදත්තාදානයෙන්; අප්පටිවිරතා, නො වැළැක්කාහු ම ය; කාමෙසුමිච්ඡාචාරා, කාමමිථ්‍යාචාරයෙන්;
අප්පටිවිරතා, නො වැළැක්කාහු ම ය; මුසාවාදා, බොරු කීමෙන්; අප්පටිචිරතා, නොවැළැක්කාහු ම
ය; සුරාමෙරය මජ්ජපමාදට්ඨානා, මදයට හා ප්‍රමාදයට හේතු වන රහමෙර පීමෙන්; අප්පටිවිරතා,
නො වැළැක්කාහු ම ය; තෙසං, ඒ යක්ෂයින්ට; තං, ඒ ධර්ම දේශනාව; අප්පියං අමනාපං හොති,
අප්‍රිය වන්නේ ය, අමනාප වන්නේ ය.

6. භන්තෙ, ස්වාමීනි; භගවතො, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ගේ; සාවකා, ශ්‍රාවක වූ භික්ෂූන්
වහන්සේ; සන්තිහි, ඇත්තාහු ම ය; (ඒ ශ්‍රාවකයෝ) අරඤ්ඤෙ; ආරණ්‍යයෙහි වූ; සෙනාසනානි,
සේනාසන ද; වනපත්‍ථානි, වනයට ඇතුළත් වූ; පන්‍ථානි, ප්‍රාන්ත වූ ද හෙවත් ඉතා දුර වූ ද; අප්ප
සද්දානි, අල්ප ශබ්ද ඇති; අප්පනිග්ඝොසානි, මහත් ඝෝසා නැති හෙවත් කෝලාහල නැත්තා වූ;
විජනවාතානි, ජනවාසයෙන් උපදනා පවත් නැත්තා වූ; මනුස්සරාහසෙය්‍යකානි, මිනිසුන් ගේ රහසට
සුදුසු වූ, පටිසල්ලානං, සිත එකඟ කිරීමට; සාරුප්පානි, සුදුසු වූ; සෙනාසනානි, සෙනසුන්; පටිසෙවන්ති,
සේවනය කෙරෙත්; තත්‍ථ, ඒ වනසෙනසුන්හි; නිවාසිනො, නිබඳ වාසය කරන්නා වූ; උළාරා යක්ඛා,
මහානුභාව සම්පන්න යක්ෂයෝ; සන්ති, ඇත්තාහු ම ය; යෙ, යම් යක්ෂ කෙනෙක්; භගවතො,
භාග්‍යවත්හු ගේ; ඉමස්මිං පාවචනෙ, මේ ත්‍රිපිටක ධර්මයෙහි; අප්පසන්නා, නො පැහැදුනාහු ද;
තෙසං, ඔවුන් ගේ, පසාදාය, ප්‍රසාදය ඇති කරවනු පිණිස ය.

   7. භන්තෙ, ස්වාමීනි; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; භික්ඛුනං, භික්ෂූන් ගේ ද; භික්ඛුණීනං,
භික්ෂුණීන් ගේ ද; උපාසකානං, උපාසකවරුන් ගේ ද; උපාසිකානං, උපාසිකාවරුන් ගේ ද; ගුත්තියා,
උවදුරු වැළැක්වීම පිණිස ද; රක්ඛාය, ආරක්ෂාව පිණිස ද; අවිහිංසාය, හිංසා නොවන බැව් පිණිස
ද; ඵාසුවිහාරාය, පහසු විහරණය පිණිස ද; ආටානාටියං රක්ඛං, ආටානාටිය නම් ආරක්ෂාව හෙවත්
පිරිත; උග්ගණ්හාතු ඉති, ඉගෙන වදාරණ සේක්වා;

   8. හගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; තුණිහීභාවෙන, නිශ්ශබ්දතාවෙන්; අධිවාසෙසි, ඉවසා
වදාළ සේක; අථ ඛො, ඉක්බිති; වෙස්සවණො මහාරාජා, වෙසවුණු මහරජ තෙමේ; භගවතො,
භාග්‍යවත්හු ගේ, අධිවාසනං, ඉවසීම; විදිත්‍වා, දැන; තායං වෙලායං, ඒ වේලායෙහි; ඉමං ආටානාටියං
රක්ඛං, මේ ආටානාටිය පිරිත; අභාසි, කීයේ ය හෙවත් ප්‍රකාශ කෙළේ ය;

   9.  (1) චක්ඛුමන්තස්ස, ප්‍රඥා චක්ෂුස ඇත්තා වූ; සීරිමතො, ශ්‍රීමත් වූ; විපස්සිස්ස, විපස්සී
නම් බුදුරජ හට; නමත්‍ථු, නමස්කාර වේවා; සබ්බභුතානුකම්පිනො, සියලු සතුන් කෙරෙහි අනුකම්පා
ඇත්තා වූ; සීඛිස්සපි, සිඛී නම් බුදුරජාණන් වහන්සේට ද; නමත්‍ථු, නමස්කාර වේවා.

      (2) නහාතකස්ස, නිහත ක්ලේසි වූ; තපස්සිනො, කෙලෙසුන් තවන වීර්ය්‍ය ඇති;
වෙස්සභුස්ස, වෙස්සභු නම් බුදුරජ හට ද; නමත්‍ථු, නමස්කාර වේවා; මාරසෙනා පමද්දිනො, පංචවිධ
මාරසේනාව මර්දනය කළා වූ; කකුසන්ධස්ස, කකුසඳ බුදුරජාණන් වහන්සේට ද; නමත්‍ථු, නමස්කාර
වේවා.

      (3) බ්‍රාහ්මණස්ස, බහා තබන ලද පව් ඇති; වුසීමතො, වැස නිමවන ලද මාර්ග
බ්‍රහ්මචර්ය්‍යා ඇති; කොණාගමනස්ස, කෝණාගමන නම් බුදුරජාණන් වහන්සේට; නමත්‍ථු, නමස්කාර
වේවා; විප්පමුත්තස්ස සම්බධි, සියලු කෙලෙසුන් කෙරෙන් විශේෂයෙන් මිදුනා වූ; කස්සපස්ස,
කාශ්‍යප බුදුරජාණන් වහන්සේට ද; නමත්‍ථු, නමස්කාර වේවා.

      (4) යො, යම් සර්වඥ කෙනෙක්; සබ්බ දුක්ඛා පනුදනං, සියලු දුක් දුරු කරන්නා වූ;
ඉමං ධම්මං, මේ ධර්මය; අදෙසෙයි වදාළ සේක් ද; අංගීරසස්ස, අංගීරස නම් වූ; සිරිමතො, ශ්‍රීමත්
වූ; සක්‍යපුත්තස්ස, ශාක්‍යපුත්‍ර වූ; ගෞතම බුදුරජාණන් වහන්සේට; නමත්‍ථු, නමස්කාර වේවා.

   10. ලොකෙ, සත්ව ලෝකයෙහි; යෙවාපි නිබ්බුතා, යම් රහත් කෙනෙක් පිරිනිවියාහු ද;
යථාභූතං, තත්වූ පරිද්දෙන්; විපස්සිසුං, උදයව්‍යයාදී විදර්ශනා කළාහු ද; තෙ ජනා, ඒ නික්ලේශී වූ
ජනයෝ; අපිසුණා, පෙහෙසුන් වදන් නැත්තාහ; මහන්තා, මහත් බවට පැමිණියා හ; විතසාරදා,
පහවූ සංසාර භය ඇත්තා වූ හෙවත් නිර්භය හ. (ඒ රහතන් වහන්සේලාට නමස්කාර වේවා.)

   11. විජ්ජාචරණ සමීපන්නං, අෂ්ට විද්‍යා පසළොස් චරණ ධර්මයන් ගෙන් යුක්ත වූ; මහන්තං,
මහත් බවට ගියා වූ; වීතසාරදං පහ වූ බිය ඇති; හිතං දෙවමනුස්සානං, දෙව් මිනිසුන්ට හිත වූ; යං
ගොතම, යම් ගෞතම ගෝත්‍රයෙහි වූ බුදු කෙනෙකුට; නමස්සන්ති, නමස්කාර කෙරෙත් ද;
(ඒ සර්වඥයන් වහන්සේට නමස්කාර වේවා.)

   12. ආදිච්චො, අදිති පූත්‍ර වූ; මණ්ඩලිමහා, දිලිසෙන මහත් මඩුළු ඇති; සුරියො, සූර්ය තෙම;
යතො උග්ගච්ඡති, යම් තැනෙකින් උදාවේ ද; යස්සවුග්ගචිජමානස්ස, යම් සූර්යයකු උදාවන කල්හි;
සංවරිපි, රාත්‍රිය; නිරුජ්ඣති, නිරුද්ධ වේ ද;

   සුරීයෙ, හිරු; යස්ස චුග්ගතෙ, යම් දිගකින් උදා වූ කල්හි; දිවසොති පවුච්චති, දවස ය යි කියනු
ලැබේ; තත්ථ, එතැන්හි; ගම්භීරො, ගැඹුරු වූ; රහදොපි, පතළා වූ; සරිතොදකො, ජලය ඇති;
සමුද්දො, සමුද්‍ර නම් වූ; ජල නිධියක් ද ඇත්තේ ය; තත්ථ, එතැන්හි පතළා වූ ජලය ඇති; නං
සරිතොදකො, ඒ ජලනිධිය; සමුද්දො, සමුද්‍ර ය යි; එවං, මෙසේ; ජානන්ති, දනිත්.

   13. ඉතො, මේ මහමෙරින්; සා, ඕ තොමෝ; පුරිමාදිසා, පෙරදිග වන්නී ය; ජනො, ජන
තෙම; නං, ඒ දිසාවට; ඉති, මෙසේ, ආචික්ඛති, පෙරදිග ය යි කියයි.

   යසස්සී, යසස් ඇත්තා වූ; සො මහාරාජා, ඒ වරම් මහරජ තෙමේ; යං දිසං, යම් දිසාවක්;
අභිපාලෙති, මනා කොට රක්ෂා කෙරේ ද; ගන්ධබ්බානං, ගන්ධර්වයන්ට; ආධිපති, අධිපති වූ; සො,
හෙතෙමේ; ධතරට්ඨො නාම ඉති, ධ්‍රතරාෂ්ට්‍ර  නම් වන්නේ ය. සො, හෙතෙම; ගන්ධබ්බෙහි,
ගන්ධර්වයන් විසින්; පුරක්ඛතො, පෙරටු කරන ලද්දේ; නච්චගීතෙහි, නැටුමෙන් හා ගැයුමෙන්;
රමති, සිත් අලවා වෙසෙයි; තස්ස, ඔහු ගේ; බහවො පුත්තාපි, බොහෝ පුත්‍රයෝ ද; එකනාමාති, එක්
නම් ඇත්තාහු ය යි; මෙ සුතං, මා විසින් අසන ලදී.

      ඉන්දනාමා, ඉන්ද්‍රය යන නම ඇති; මහබ්බලා, මහත් බල ඇත්තා වූ; අසිතිං දස
එකොච, ඒකානූවක් පමණ වූ; තෙවා, පි, ඒ පුත්‍රයෝ ද; මහන්තං, මහත්බවට ගියා වූ; විතසාරදං,
චතුර්වෛශාරද්‍ය ඥානයෙන් විශාරද වූ; බුද්ධං, බුද්ධ නම් වූ; ආදිච්ච බන්ධුනං, සූර්ය වංශයෙහි
උපන් හෙයින් ආදිච්ච බන්ධු නම් වූ; බුද්ධං, සර්වඥයන් වහන්සේ; දිස්වාන, දැක; දූරතොව, දුරදී ම;
නමස්සන්ති, නමස්කාර කෙරෙති; පුරිසාජඤ්ඤ, පුරුසාජානීය ය; තෙ, නුඹ වහන්සේට; නමො
නමස්කාර වේවා; පුරිසුත්තම, පුරිසෝත්තමය; තෙ, නුඹ වහන්සේට; නමො, නමස්කාර වේවා.

   14. කුසලෙන, නිරවද්‍ය වූ නිපුණ වූ සර්වඥතාඥානයෙන්; සමෙක්ඛසී, මහජනයා බලන්නෙහි
ය යි කියා; අමනුස්සාපි, අමනුෂ්‍යයෝ ද; තං, නුඹ වහන්සේට; වන්දන්ති; වඳිති; එතං, ඒ එසේය
කියා; නො, අප විසින්; අභිණ්භසො නිතර; සුතං, අසන ලදී; තස්මා, ඒ කාරණයෙන්; එවං, මෙසේ;
වදෙමසෙ, කියම් හ; ගොතමං, ගෞතම ගෝත්‍රයෙහි උපන්නා වූ; ජීනං, සර්වඥයන් වහන්සේට;
වන්දථ, නමස්කාර කරව් දැ යි; වන්දාම, සර්වඥයන් වහන්සේ අපි වඳුම් හ; විජ්ජාචරණ සම්පන්නං
බුද්ධ, විද්‍යාචරණ සම්පන්න වූ බුදුරජාණන් වහන්සේට අපි නමස්කාර කරම්හ, (ඒ අමනුෂ්‍යයෝ
අපට) කියත්,

   15. යෙන, යම් දිසා භාගයකින්; පෙතා, මළ සිරුරු; පවුච්චන්ති, ගෙන යෙති' යි කියනු
ලැබෙත් ද; පිසුණා, කේලම් කියන්නෝත්; පිට්ඨිමංසිකා, අනභිමුඛයෙහි නින්දා බණන්නෝත්;
පාණාතිපාතිනො, සතුන් මරන්නෝත්; එද්දා, රෞද්‍ර වූ; වොරා, සොරසිත් ඇත්තා වූ; නෙකතිකා
ජනා, වඤ්චා දන්නා වූ ජනයෝ ද; යම් දිසාවකින් බැහැර කෙරෙති'යි කියනු ලැබෙත් ද; ඉතො, මේ
මහමෙරු පර්වතයෙන්; සා, ඕ තොමෝ: දක්ඛිණා දිසා, දක්ෂිණා දිසා නම් වන්නී ය; ජනො, ජන
තෙමේ; නං, ඒ දිසාවට; ඉති ආචික්ඛති, දකුණු දිසාව ය යි මෙසේ කියන්නේ ය; යසස්සී, යසස් ඇති;
සො මහාරාජා, ඒ වරම් මහරජ තෙමේ; සංදිසං, යම් දිසා භාගයක්; අභිපාලෙති, රක්ෂා කෙරේ ද;
කුම්භණ්ඩානං ආධිපති, කුම්භාණ්ඩයන්ට අධිපති වූ; විරුළ්හො ඉති, විරුළ්හ යන නම ඇති; සො,
ඒ වරම් රජ තෙමේ; කුම්භාණ්ඩයන්ට පුරක්ඛතො, කුම්භාණ්ඩයන් විසින් පිරිවරන ලද්දේ; නච්චගීතෙහි,
නෘත්‍යගීතයෙන්; රමති, සිත් අලවා වාසය කරයි.

   තස්ස, ඒ විරුළ්හ නම් මහරජහු ගේ; බහවො පුත්තාපි, බොහෝ පුත්‍රයෝ ද; ඉන්ද නාමා,
ඉන්ද්‍රය යන නම් ඇති; මහබ්බලා, මහත් වූ බල ඇති; එකනාමානි, එක නම් ඇත්තාහු; අසීතිං, දස
එකො ච, ඒකානුවක් වන්නහු ය යි; මෙ සුතං, මා විසින් අසන ලදී.

   තෙ චා පි, ඒ පුත්‍රයෝ ද; ආදිච්ච බන්ධුනං, සූර්ය ඛන්ධ වූ; බුද්ධං, සර්වඥයන් වහන්සේ;
දිස්වාත, දැක; මහන්තං, මහත් බවට පැමිණියා වූ; විතසාරදං, විතසාරද වූ; බුද්ධ, සර්වඥයන්
වහන්සේ; දුරතොව, දුරදී ම; නමස්සන්ති, නමස්කාර කෙරෙති; පුරිසාජඤ්ඤ, පුරුෂශ්‍රේෂ්ඨයාණන්
වහන්ස; තෙ, නුඹ වහන්සේටතමා, තමස්කාර වේවාං; පුරිසුත්තම, පුරුෂෝත්තමය; තෙ, නුඹ
වහන්සේට; නමො, නමක්කාර වේවා.

   16. කුසලෙන, සර්වඥතාඥානයෙන්, සමෙක්ඛසි, මහජනයා බලන සේක;(ඒ කාරණයෙන්)
අමනුස්සාපි, අමනුෂ්‍යයෝ ද; තං, නුඹ වහන්සේට; වන්දන්ති, නමස්කාර කෙරෙති; එතං, මේ
වචනය; නො, අප විසින්; අභිණ්හසො, නිතර; සුතං, අසන ලදි; තස්මා, ඒ කාරණයෙන්, එවං,
මෙසේ; වදෙමසෙ, කියම්හ; ගොතමං, ගෞතම ගෝත්‍රයෙහි උපන්නා වූ; ජිනං, සර්වඥයන් වහන්සේ;
වන්දාම, නමස්සාර කරම්හ; විජ්ජාචරණ සම්පන්නං, විද්‍යාචරණ ගුණයෙන් යුක්ත වූ; බුද්ධං, සර්වඥයන්
වහන්සේට; වන්දාම, අපි නමස්කාර කරම්හ'යි කියති.

   17. යත්ථ. යම් දිසා භාගයෙක්හි; ආදිච්චො, අදිති පුත්‍ර වූ; මණ්ඩලී මහා, මහත් මණ්ඩලයක්
ඇති; සුරියො, සූර්ය දිව්‍ය පුත්‍ර තෙමේ; වොග්ගච්ඡති, අස්තයට යේ ද; යස්ස වොග්ගච්ඡමානස්ස,
අස්තයට යන්නා වූ යම් සුර්යයකු සම්බන්ධව; දිවසොපි, දිවා භාගය; නිරුජ්ඣති, අන්තර්ධාන වේ
ද; යස්ස වුග්ගතෙ සුරියෙ, යම් සුර්යයකු අස්තයට ගිය කල්හි; සංවරීති පවුච්චති, ඕ තොමෝ රාත්‍රිය
යි කියනු ලැබේ ද; තත්ථ, ඒ පශ්චිම දිශා භාගයෙහි; ගම්භීරො, ගැඹුර ඇති; සරිතොදකො, පතළා
වූ ජලය ඇති; සමුද්දො, සමුද්‍ර සංඛ්‍යාත වූ; රහදොපි, තඩාගයෙක් ඇත්තේ ය.

   තත්‍ථ, ඒ දිශා භාගයන්හි; නං, ඒ තඩාගය; සමුද්දො, සමුද්‍ර සංඛ්‍යාත වූ; සරිතොදකො, පතළා
වූ ජලය ඇත්තේ යි; එවං ජානන්ති, මෙසේ දනිති.

   18. ඉතො , මේ මහාමේරු පර්වතයෙන්; සා, ඒ දිසාව; පච්ඡිමා දිසා, පශ්චිම දිසා නම්
වන්නිය යි; ජනො, ජන තෙමේ; ඉති ආචික්ඛති, මෙසේ කියන්නේ ය; යසස්සී, යසස් ඇත්තා වූ;
සො මහාරාජා, ඒ වරම් රජ තෙමේ; යං දිසං, යම් දිසා භාගයක්; අභිපාලෙති, රක්ෂා කෙරෙයි.

   නාගානං, නාගයන්ට; ආධිපති, ආධිපත්‍යය කරන්නා වූ; විරූපක්ඛො ඉති නාම, විරූපාක්ෂ
නම් වූ; සො, ඒ වරම් මහරජ තෙමේ; නාගෙහි පුරක්ඛතො, නාගයන් විසින් පිරිවරන ලද්දේ;
නච්චගීතෙහි රමති, නෘත්‍ය ගීතයෙන් සිත් අලවා වාසය කරයි.

   තස්ස, ඒ වරම් මහරජහු ගේ; බහවො, බොහෝ වූ; පුත්තාපි, පුත්‍රයෝ ද; ඉන්ද නාමා, ඉන්ද්‍ර
යන නම් ඇති; මහබ්බලා, මහත් බල ඇත්තා වූ; අසීතිං දස එකො ච, ඒකානූවක් පමණ වූ ඔවුහු ද;
එක නාමාති. එක නම් ඇත්තා හු ය යි; මෙ සුතං, මා විසින් අසන ලදී.

   තෙ වා පි, ඉන්ද්‍ර නම් වූ ඒ පුත්‍රයෝ ද; ආදිච්ච බන්ධුනං, සූර්ය වංශ ඇති; බුද්ධං, ක්ලේශ
නිද්‍රාපගමයෙන් ප්‍රබුද්ධ වූ; මහන්තං, මහත් බවට පැමිණි; විතසාරදං, විසාරද වූ; බුද්ධං, සර්වඥයන්
වහන්සේ; දිස්වාන, දැක; දුරතොව, දුරදි ම; නමස්සන්ති, නමස්කාර කෙරෙත්; පුරිසාජඤ්ඤ,
පුරුෂශ්‍රේෂ්ඨයන් වහන්ස; තෙ, නුඹ වහන්සේට; නමො, නමස්කාර වේවා; පුරිසුත්තම, පුරුෂෝත්තමයන්
වහන්ස; තෙ, නුඹ වහන්සේට; නමො, නමස්කාර වේවා.

   19. කුසලෙන සමෙක්ඛසි, සර්වඥතාඥානයෙන් මහජනයා බලන සේකැ'යි කියා; අමනුස්සාපි,
අමනුෂ්‍යයෝ ද; තං, නුඹ වහන්සේට; වන්දන්ති, නමස්කාර කෙරෙත්; එතං, මේ කාරණය; නො, අප
විසින්; අභිණ්හසො, නැවත නැවත; සුතං, අසන ලදි; තස්මා, එහෙයින්; එවං වදෙමසෙ, මෙසේ
කියම්හ; ගොතමං, ගෞතම ගෝත්‍රයෙහි උපන්නා වූ; ජීනං, සර්වඥයන් වහන්සේ; වන්දාම, වඳිමු යයි;
(කියත්) විජ්ජාචරණ සම්පන්නං, විද්‍යාචරණ ගුණයෙන් යුක්ත වූ; ගෝතමo, ගෞතම ගෝත්‍රයෙහි
උපන්නා වූ; බුද්ධං, සර්වඥයන් වහන්සේ; වන්දාම, අපි නමස්කාර කරම්පහ'යි (කීහ).

   20, යෙන, යම් දිශා භාගයෙක්හි; රම්මා, අභිරමණයට යෝග්‍ය වූ; උත්තරකුරු, උතුරුකුරු
දිවයින පිහිටියේ ද; සුදස්සනො, අතිශයින් දැකුම්කළු වූ; මහානෙරු, මහමේරු පර්වතය වන්නේ ද;
තත්ථ, ඒ උතුරුකුරු දිවයිනෙහි; අමමා, මමත්වයක් නැති; අපරිග්ගහා, මාගේ පුත්‍රයා ය මගේ
භාර්යාව ය යන විශේෂ ගැන්මක් නැත්තා වූ; මනුස්සා, මනුෂ්‍යයෝ; ජායන්ති, උපදිත්.

   තෙ, ඒ මනුෂ්‍යයෝ; බීජං, ධාන්‍ය බීජ ය; න පවපන්ති, නො වපුරත්; නංගලා, නඟුල් ද; න
පිනියන්ති, නො ගෙනයනු ලැබෙති; මානුසා, මනුෂ්‍යයෝ; අකට්ඨපාකිමං, කෘෂිකර්ම නොකළ වනයෙහි
ස්වයංජාතව පැසුණා වූ; සාලිං, හැල්සාල්; පරිභුඤ්ජන්ති, අනුභව කරෙත්,

   අකණං අථුසං, කුඩු පොතු නැති; සුද්ධං, පිරිසිදු වූ; සුගන්ධං, සුවඳ ඇති; තණ්ඩුලප්ඵං, සහල්
ඵලකොට ඇති; සාලිං, හැල්සාල්; තුණ්ඩිකිරෙ පචිත්වාන, රන්බඳුනෙහි පිස; තතො, එයින් ගෙන;
භෝජනං භුඤ්ජන්ති, භෝජනය අනුභව කෙරෙත්.

21. ගවිං එකඛුරං කත්වා, ගවදෙනුන් අල්වාගෙන එකඛුර වාහන කොට හෙවත්
අශ්වයානාවකට මෙන් පිටට පැන නැගී; දිසොදිසං, දිශානුදිශායෙහි; අනුයන්ති, සඤ්චාරය කෙරෙති;
පසුං එකඛුරං කත්වා, චතුස්පද ජාතීන් එකඛුර වාහනයක් කොට හෙවත් අශ්වයානාවකට මෙන්
පිටට පැන නැගී; දිසොදිසං, දිශානුදිශායෙහි; අනුයන්ති, සඤ්චාරය කෙරෙත්, ඉත්ථිවාහනං කත්වා,
ස්ත්‍රීන් වාහන කොට; දිසොදිසං, දිශානුදිශායෙහි; අනුයන්ති, සඤ්චාරය කෙරෙත්; පුරිසවාහනං,
පුරුෂයන් වාහනය කොට; දිසොදිසං, දිශානුදිශායෙහි; අනුයන්ති, සඤ්චාරය කෙරෙත්.

   කුමාරි වාහනං කත්වා, කුමාරිකාවන් වාහනය කොට රථයෙහි යොදා; දිසොදිසං, දිශානුදිශායෙහි;
අනුයන්ති, සඤ්චාරය කෙරෙති; කුමාර වාහනං කත්වා, කුමාරවරුන් වාහනය කොට රථයෙහි
යොදා; දිසොදිසං, දිශානුදිශායෙහි; අනුයන්ති, සඤ්චාරය කෙරෙති.

   තස්ස රාජිනො, ඒ වෙසවුණු මහරජහු ගේ; තෙ පචාරා, ඒ පිරිවර යක්ෂයෝ; යානෙ අභිරුහිත්වා,
හස්ත්‍යශ්වාදී වූ, අනේකප්‍රකාර වූ; යානාවන් නැගී; සබ්බාදිසා, සියලු දිසා භාගයෙහි; අනුපරියන්ති,
වටකොට ඇවිදිති.

   22. හත්ථි යානං, ඇත් වාහනයට ද; අස්ස යානං, අශ්ව යානාවට ද; දිබ්බං යානං, දිව්‍ය
යානාවට ද; උපට්ඨිතං, එළඹ සිටින්නේ ය; මහාරාජා යසස්සිනො, යස පිරිවර ඇත්තා වූ වෙසවුණු
මහරජ හට; පාසාදා, ප්‍රාසාදයෝ ද; සිවිකාවෙව සිව් ගෙවල් ද වෙත්.

   23. තස්ස, ඒ වෙසවුණු මහරජු ගේ ද; අන්තලික්ඛෙ, අන්තරීක්‍ෂයෙහි; සුමාපිතා, මොනවට
මවන ලද; ආටානාටා, ආටානාටා නම් වූ නුවරෙක; කුසිනාටා, කුසිනාටා නම් වු නුවරෙක; පරකුසිනාටා,
පරකුසිනාටා නම් වූ නුවරෙක; නාටපූරියා, නටපුරියා නම් වූ නුවරෙක; පරකුසිතනාටා, පරකුසිතනාටා
නම් වූ නුවරෙක යන; නගරා, නගර සමූහයෝ, අහු, වූවාහු ය.

   උත්තරෙත, උතුරු දිගින්; කපීවන්තො, කපීවන්ත නම් නුවරෙක අපරෙන ච, දකුණු දෙසින්;
ජනොඝ, ජනෝඝ නම් නුවරෙක; නවනවතියො අම්බර අම්බරවතියො, නව නවති අම්බර අම්බරවති
යන නගරයෝ ද වෙත්; ආලකමන්දා නාම රාජධානි, ආලකමන්දා නම් රාජධානියක් ද වේ.

   24. මාරිස, නිදුකාණන් වහන්ස; කුවෙරස්ස ඛො පන මහාරාජස්ස, කුවේර නම් මහරජහට;
විසාණා නාම රාජධානි, විසාණ නම් රාජධානියෙක් ද වෙයි; තස්මා, ඒ කාරණයෙන්; කුවෙරො
මහාරාජා, කුවේර නම් මහාරජ තෙමේ; වෙස්සවණොති පවුච්චති, වෛශ්‍රවණ යයි කියනු ලැබේ.

   25, පච්චෙසන්තො, (පති + එසන්තො) වෙන් වශයෙන් කරුණු පරීක්‍ෂා කරන්නා වූ;
තතොලා, තතෝලා නම් යක්‍ෂයෙක; තත්තලා, තත්තලා නම් යක්‍ෂයෙක; තතොජසි, තතෝජසී නම්
යක්‍ෂයෙක, සූරො, සූර නම් යක්‍ෂයෙක; රාජා, රාජා නම් යක්‍ෂයෙක; (සුරරාජො, සුරරාජ නම්
යක්‍ෂයෙක) අරිට්ඨො, අරිට්ඨෝ නම් යක්‍ෂයෙක; නෙමි, නේමි නම් යක්‍ෂයෙක; අරිට්ඨොනෙමි,
අරිට්ඨෝනේමි නම් යක්‍ෂයෙක; (යන යක්ෂයෝ දොළොස් දෙන වෙත්)

   තත්‍ථ, ඒ විසාණා රාජධානියෙහි; රහදොපි, පණස් යොදුන් පමණ තඩාගය ද; ධරණී නාම,
ධරණී නම් වන්නී ය; යතො, යම් තඩාගයකින් ජලය ගෙන; මෙඝා, වර්ෂාවෝ; පවස්සන්ති, වර්ෂා
කෙරෙත් ද; වස්සා, වර්ෂාවෝ; යතො, යම් තඩාගයකින්, පතායන්ති, පැතිරෙද්ද: තන්ථ, ඒ තඩාග
තීරයෙහි; සහාපි, සහාශාලාව ද; භගලවතී නාම, භගලවතී නම් වන්නී ය; යත්ථ, යම් ශාලාවෙක්හි;
යක්ඛා, යක්ෂයෝ: පයිරුපාසන්ති, පයිරුපාසනය කෙරෙත් ද;

   26. තත්ථ, ඒ ශාලාව හාත්පස; නිච්ච එලාරුක්ඛා, නිරන්තර ඵලහරිත වෘක්ෂයෝ ද වෙති;
නානා දිජගණායුතා, නොයෙක් පක්ෂී සමූහයා ගෙන් ද යුක්ත වෙත්; මයුර කොඤ්වාභිරුදා, මොනරුන්
ගේ හා කොස්වා ළිහිණියන් ගේ මධුර නාද ඇත්තේ ය; වග්ගුහී, මනෝඥ වූ; කොකිලාභිහි, කෝකිලයන්
විසින් පවත්වන ලද; මිහිරි නාදයෙන් යුක්ත ය.

   එත්ථ, මේ විල්තෙර; ජිවං ජිවක සද්දා, ජීවං ජීවක පක්ෂින් විසින් පවත්වන ලද ශබ්දයෝ
ඇත්තාහ; අථො, නැවත; ඔට්ඨචචිත්තක, ඔට්ඨචචිත්තක නම් පක්ෂීහු ද; කුකුත්ථකා, වලිකුකුළෝ
ද; කුළීරකා, රන්වන් කකුළුවෝ ද; පොක්ඛරසාතකා, පොක්ඛරසාතක නම් පක්ෂිහු ද; වනෙ, වනයෙහි
හැසිරෙන්නාහ; එත්ථ, ඒ පුෂ්කරණීයෙහි; සුක සාලික සද්දා, ගිරා සැලළිහිණියන් ගේ ශබ්ද ඇත;
දණ්ඩ මානවකානීච, දණ්ඩ මානවක නම් පක්ෂිහු ද හැසිරෙන්නාහ; සා කුවෙරනලිනී, ඒ කුවේර
නම් මහරජහු ගේ: ධරණී නාම, ධරණී නම් පුෂ්කරණී තොමෝ; සබ්බකාලං, හැම කල්හි ම; සදා,
නිරන්තරයෙන්; සොභති, ශෝභමානව බබලන්නී ය.

   27, ඉතො, මේ මහාමේරු පර්වතයෙන්; සා, ඕ තොමෝ; උත්තරා දිසා, උතුරු දිශාව යයි;
ජනො, ජනතෙම; නං, ඒ දිශාවට; ඉති ආචික්ඛති, මෙසේ කියන්නේ ය; යසස්සි, යස පිරිවර ඇත්තා
වූ; සො මහා රාජා, ඒ වරම් මහරජ තෙමේ; යං දිසං, යම් දිශාවක්; අභිපාලෙති, මොනවට පාලනය
කෙරේ ද; යක්ඛානං ආධිපති, යක්ෂයන් ගේ අධිපතියා වූ; කුවෙරො ඉති නාම, කුවේර නම් වූ; සො,
ඒ වරම් රජතෙමේ; යක්ඛෙහි පුරක්ඛතො, යක්ෂ සේනාවන් විසින් පිරිවරන ලද්දේ; නච්චගිතෙහි,
නෘත්‍ය ගීතාදියෙන්; රමති, සිත් අලවා වාසය කරන්නේ ය; තස්ස, ඒ වෙසවුණු මහරජහට, එක
නාමාති, එක් නම් ඇති; බහවෝ පුත්තාපි, බොහෝ දරුවන් වෙති යි; මෙ සුතං, මා විසින් අසල ලදි;
මහබ්බලා, මහත් බල ඇති; ඉන්ද නාමා, ඉන්ද්‍ර යන නම් ඇති ඔව්හු; අසීතිං දස එකො ච, ඒකානූවක්
ද වෙති; තෙ වාපි, ඒ ඉන්ද්‍ර යන නම් ඇති පුත්‍රයෝ ද; ආදිච්ච බන්ධුනං, සූර්යවංශ ඇත්තා වූ; බුද්ධං,
ක්ලේශ නිද්‍රාපගමයෙන් ප්‍රබුද්ධ වූ; බුද්ධං, බුදුරජාණන් වහන්සේ; දිස්වාන, දැක; දූරතොව, දුරදි ම;
නමස්සන්ති, නමස්කාර කෙරෙත්; පුරිසාජඤ්ඤ, පුරුෂ ශ්‍රේෂ්ඨයන් වහන්ස; තෙ, නුඹ වහන්සේට;
නමො, නමස්කාර වේවා; පුරිසුත්තම, පුරුෂෝත්තමයන් වහන්ස; තෙ, නුඹ වහන්සේට; නමො,
නමස්කාර වේවා.

   කුසලෙන, චතුර් වෛශාරද්‍යඥානයෙන්; සමෙක්ඛසි, බලන සේකැ යි; අමනුස්සාපි, අමනුෂ්‍යයෝ
ද; තං, නුඹ වහන්සේ; වන්දන්ති, වඳිත් යි යන; එතං, මේ කාරණය; නො, අප විසින්; අභිණ්භසො,
නිරතුරුව; සුතං, අසන ලදී; තස්මා, ඒ කාරණයෙන්; එවං, මෙසේ; වදෙමසෙ, කියම්හ; ගොතමං,
ගෞතම ගෝත්‍රයෙහි උපන්නා වූ; ජීනං, සර්වඥයන් වහන්සේ; වන්දථ, වඳීවි ද; ගොතමං, ගෞතම
ගෝත්‍රයෙහි උපන්නා වූ; ජිනං, සර්වඥයන් වහන්සේ; වන්දාම, වදිම් හ; විජ්ජාචරණ සම්පන්නං, අෂ්ට
විද්‍යා පසළොස්චරණ ගුණයෙන් යුක්ත වූ; ගොතමං, ගෞතම ගෝත්‍රයෙහි උපන්නා වූ; බුද්ධං,
සර්වඥයන් වහන්සේ; වන්දාම ඉති, වඳිමු යයි එසේ කියම්හ.

   28. මාරිස, නිදුකාණන් වහන්ස, අයං ඛො සා ආටානාටියා රක්ඛා, ඒ මේ ආටානාටිය
ආරක්ෂාව (පිරිත) වනාහි; භික්ඛුනං, භික්ෂූන් ගේ ද; භික්ඛුණීනං, භික්ෂුණීන්ගේ ද; උපාසකානං
උපාසකයන්ගේ ද; උපාසිකානං, උපාසිකාවන් ගේ ද; ගුත්තියා රක්ඛාය, ආධ්‍යාත්මික බාහිර උවදුරු
වැළකීම පිණිස; ඵාසු විහාරය, සැප විහාරය පිණිස පවතී.

   29, මාරිස, නිදුකාණන් වහන්ස; යස්ස කස්සචි, යම්කිසි; භික්ඛුස්ස වා, භික්ෂුවක් විසින්
හෝ භික්ඛුණියා වා, භික්ෂුණියක විසින් හෝ; උපාසකස්ස වා, උපාසකයකු විසින් හෝ; උපාසිකාය
වා, උපාසිකාවක විසින් හෝ; අයං ආටානාටියා රක්ඛා, මේ ආටානාටිය ආරක්ෂ පිරිත; සුග්ගහිතා
භවිස්සති, මනා කොට ඉගෙන ගන්නා ලද්දී ද; සමන්තා පරියාපුතා, හැම අයුරින් ම පුහුණු කොට
පදව්‍යඤ්ජන නොපිරිහෙළා කියන ලද්දී ද;

   30. චෙ, ඉදින්; තං,ඒ ආටානාටිය පිරිත ඉගෙන ගන්නාවූ ඔහු; අමනුස්සො, අමනුෂ්‍යයෙක්
තෙමේ; යක්ඛො වා, යක්ෂයෙක් හෝ; යක්ඛිණී වා, යක්ෂණියක් හෝ; යක්ඛ පොතකො වා, යක්
පැටවෙක් හෝ; යක්ඛ පොතිකා වා, යක් පැටියක් හෝ; යක්ඛ මහා මත්තො වා, යක්ෂ මහ
ඇමතියෙක් හෝ යක්ඛ පාරිසජ්ජො වා, යක්ෂ පිරික්සෙහි වූවෙක් හෝ; යක්ඛ පචාරො වා, යක්
මෙහෙකරුවෙක් හෝ;

   31. ගන්ධබ්බො වා, ගඳඹක් හෝ, ගන්ධබ් වා, ගඳඹ ඉතිරියක් හෝ; ගන්ධබ්බ පොතකො
වා, ගඳඹ පැටවෙක් හෝ; ගන්ධබ්බ පොතිකා වා, ගඳඹ පැටියක් හෝ; ගන්ධබ්බ මහාමත්තො වා,
ගඳඹ මහ ඇමතියෙක් හෝ; ගන්ධබ්බ පාරිසජ්ජො වා, ගඳඹ පිරිසෙහි වූවෙක් හෝ; ගන්ධබ්බ
පචාරො වා, ගඳඹ මෙහෙකරුවෙක් හෝ;

   32. කුම්භණ්ඩො වා, කුම්භාණ්ඩයෙක් හෝ; කුම්භණ්ඩී වා, කුම්භණ්ඩි ස්ත්‍රියක් හෝ; කුම්භණ්ඩ
පොතකො වා, කුම්භාණ්ඩ පෝතකයෙක් හෝ; කුම්භණ්ඩ පොතිකා වා, කුම්භාණ්ඩ පෝතිකාවක්
හෝ කුම්භණ්ඩ මහාමත්තො වා, කුම්භාණ්ඩ මහ ඇමතියෙක් හෝ; කුම්භණ්ඩ පාරිසජ්ජො වා,
කුම්භාණ්ඩ පිරිසෙහි වූවෙක් හෝ; කුම්භණ්ඩ පවාරො වා, කුම්භාණ්ඩ මෙහෙකරුවෙක් හෝ;

   33. නාගො වා, නාගයෙක් හෝ; නාගිනී වා, නැයිනියක් හෝ; නාග පොතකො වා, නාග
පෝතකයෙක් හෝ: නාග පොතිකා වා, නාග පෝතිකාවක් හෝ; නාග මහාමත්තො වා, නාග මහ
ඇමතියෙක් හෝ; නාග පාරිසජ්ජො වා, නාග පිරිසෙහි වූවෙක් හෝ; නාග පවාරො වා, නාග
මෙහෙකරුවෙක් හෝ; මොවුන් අතුරෙන් කිසිවෙක්; පදුට්ඨ චිත්තො, ප්‍රදුෂ්‍ය වූ සිත් ඇති ව;

   34.ගච්ඡන්තං වා අනුගචේඡ‍ය්‍ය, යන්නාහු අනුව යන්නේ වේ ද; ඨිතං වා උපතිට්ඨෙය්‍ය,
සිටියාහු සමීපයෙහි සිටින්නේ වේ ද; නිසින්නං වා උපනිසීදෙය්‍ය, හිඳිනහු සමීපව හිඳින්නේ වේ ද;
නිපන්නං වා උපනිපජ්ජෙය්‍ය, සැතපෙන්නහු සමීපයෙහි සැතපෙන්නේ හෝ වේ ද; මාරිස, නිදුකාණන්
වහන්ස; මෙ, මාගේ; සො අමනුස්සො, ඒ අමනුෂ්‍ය තෙම; ගාමෙසු වා, ගම්භි හෝ; නිගමෙසු වා,
නියම්ගම්හි හෝ; සක්කාරං වා, සත්කාරයන් හෝ; ගරුකාරංවා, ගරු කිරීමක් හෝ; න ලභෙය්‍ය,
නො ලබන්නේ ය.

   මාරිස, නිදුකාණන් වහන්ස; මෙ, මාගේ; සො අමනුස්සො, ඒ අමනුෂ්‍ය තෙම; ආලකමන්දාය
නාම රාජධානියා, ආලකමන්දා නම් වූ නුවරෙහි; වත්ථුං වා, ගෘහ වස්තුවක් හෝ; වාසං වා, එහි
වාසයක් හෝ; න ලභෙය්‍ය, නො ලබන්නේ ය.

   මාරිස, නිදුකාණන් වහන්ස; මෙ, මාගේ; සො අමනුස්සො, ඒ අමනුෂ්‍ය තෙම; යක්ඛානං
සමිතිං, යක්ෂ සමාගමයට; ගන්තුං, යන්නට; න ලභෙය්‍ය, නො ලබන්නේ ය.

   මාරිස, නිදුකාණන් වහන්ස; අපිස්සු, තව ද; නං, ඔහුට; අමනුස්සා, අමනුෂ්‍යයෝ; අනවය්හම්පි
කරෙය්‍යුං, ආවාහයට ද යෝග්‍ය නො කෙරෙති; අවිචය්හම්පි, විවාහයට ද යෝග්‍ය නො කෙරෙති.

   මාරිස, නිදුකාණන් වහන්ස; අපිස්සු, තව ද; නං, ඔහුට; අමනුස්සා, අමනුෂ්‍යයෝ; අත්තාහිපි,
ආත්ම සම්බන්ධ වූ; පරිපුණ්ණාහි, සම්පූර්ණ වූ; පරිභාසාහි, පරිභව වචනයෙන්; පරිභාසෙය්‍යුං,
නින්ද කොට බණන්නාහ;

   මාරිස, නිදුකාණන් වහන්ස; අපිස්සු. තව ද; නං, ඔහු; අමනුස්සා, අමනුෂ්‍යයෝ; සීසෙ, ඔහු
ගේ හිසෙහි; රිත්තම්පි පත්තං, හිස් වූ ලෝහ පාත්‍රයත් ද; නික්කුජ්ජෙය්‍යුං, නමන්නාහ;

   මාරිස, නිදුකාණන් වහන්ස; අපිස්සු, තව ද; නං, ඔහු; අමනුස්සා, අමනුෂ්‍යයෝ; අස්ස, ඔහු
ගේ; මුද්ධං අපි, මුදුන ද සත්තධා, සත්කඩක් කොට; ඵාලෙය්‍යුං, පළන්නාහ.

   35. මාරිස, නිදුකාණන් වහන්ස; චණ්ඩා, චණ්ඩ වූ; රුද්දා, රෞද්‍ර වූ; රහසා, වේගවත් වූ;
අමනුස්සා, අමනුෂ්‍යයෝ; සන්නිහි, ඇත්තාහු ම ය; තෙ, ඒ අමනුෂ්‍යයෝ; මහා රජානං, සතරවරම්
මහරජදරුවන් ගේ වචනය; නෙව ආදියන්ති, නො ගනිත් ම ය; මහා රාජානං, ඒ වරම් මහ රජදරුවන්
ගේ; පුරිසකානං, අමාත්‍ය වූ අටවිසි යක් සෙනෙවියන් ගේ වචනය; න ආදියන්ති, නො ගනිති; මහා
රාජානං, සතර වරම් මහ රජදරුවන් ගේ; පුරිසකානං, යක් සෙනෙවියන් සම්බන්ධි වූ; පුරිසකානං,
නියුක්ත පුරුෂයන් ගේ වචනය ද; න ආදියන්ති, නො පිළිගනිති; මාරිස, නිදුකාණන් වහන්ස; තෙ
ඛො තෙ අමනුස්සා, ඒ මේ අමනුෂ්‍යයෝ වූ කලි; මහා රජානං, සතර වරම් මහ රජදරුවන් ගේ;
අවරුගධා නාම වුච්චන්ති, පසමිතුරෝ යයි කියනු ලැබෙත්.

   36. මාරිස, නිදුකාණන් වහන්ස; මාගධස්ස රඤ්ඤො, මගධෙශ්වර වූ බිම්සර රජහු ගේ;
විජිතා, විජිතයෙහි; චොරා, සොරු වෙත් ද; තෙ, ඒ සොරු; මාගධස්ස, මගධෙශ්වර වූ;රඤ්ඤො,
බිම්සර රජහු ගේ වචනය; නෙව ආදියන්ති, නො පිළිගනිත්; මාගධස්ස රඤ්ඤො, මගධ රජහු ගේ;
පුරිසකානං, අමාත්‍යයන් ගේ වචනය ද;න ආදියන්ති, නො පිළිගනිත්; මාගධස්ස රඤ්ඤො,මගධ 
රජහු ගේ පුරිසතානං, අමාත්‍යයන් සම්බන්ධ; පුරිසකානං, නියුක්ත පුරුෂයන් ගේ වචනය ද;
නා ආදියන්ති, නො පිළිගනිත්; මාරිස, නිදුකාණන් වහන්ස; තෙ ඛො තෙ මහාචොරා, ඒ මේ
මහසොරු වනාහි; මාගධස්ස රඤ්ඤො, මගධෙශ්වර වූ බිම්සර මහරජහු ගේ: අවරුද්ධා නාම
වුච්චත්ති, සතුරෝ යයි කියනු ලැබෙත්.

   37. මාරිස, නිදුකාණන් වහන්ස; එවමෙව ඛො, එපරිද්දෙන් ම; චණ්ඩා, චණ්ඩ වූ; රුද්දා,
රෞද්‍ර වූ; රහසා, වේගවත් වූ; අමනුස්සා, අමනුෂ්‍යයෝ: සන්තිහි, ඇත්තාහුම ය; තෙ, ඒ අමනුෂ්‍යයෝ;
මහා රාජානං, සතරවරම් මහා රජදරුවන් ගේ වචනය; න ආදියන්ති, නො ගනිති; මහා රාජානං,
වරම් රජදරුවන් ගේ; පුරිසකානං, යක්ෂ සේනාධිපතියන් ගේ වචනය; න ආදියන්ති, නො ගනිති;
මහා රාජානං, වරම් රජදරුවන් ගේ; පුරිසකානං, සේනාධිපතියන් සම්බන්ධ වූ; පුරිසකානං, පුරුෂයන්
ගේ වචනය; න ආදියන්ති, නො පිළිගනිති; මාරිස, නිදුකාණන් වහන්ස; තෙ ඛො තෙ අමනුස්සා, ඒ
මේ අමනුෂ්‍යයෝ වනාහි; මහා රාජානං, වරම් රජදරුවන් ගේ; අවරුද්ධා නාම වුච්චන්ති, සතුරෝ
යයි කියනු ලැබෙත්.

   38. මාරිස, නිදුකාණන් වහන්ස: යොහි කොචි අමනුස්සො, යම්කිසි අමනුෂ්‍යයෙක් තෙමේ;
යක්කො වා, යකෙක් හෝ: යක්ඛිණිංවා, යකින්නක් හෝ; යක්ඛ පෝතකො වා, යක් පැටියෙක් හෝ;
යක්ඛ පොතිකා වා, යක් පෝතිකාවක් හෝ; යක්ඛ මහා මත්තො වා, යක් මහ ඇමතියෙක් හෝ;
යක්ඛ පාරිසජ්ජො වා, යක්ෂ පිරිසෙහි වුවෙක් හෝ; යක්ඛ පචාරො වා, යක් මෙහෙකරුවෙක් හෝ;
ගන්ධබ්බො වා, ගඳඹක් හෝ; ගන්ධබ්බී වා, ගන්ධබ්බියතක් හෝ; ගන්ධබ්බ පොතකො වා, ගඳඹ
පැටියෙක් හෝ; ගන්ධබ්බ පොතිකා වා, ගඳඹ පෝතිකාවක් හෝ, ගන්ධබ්බ මහාමත්තො වා, ගඳඹ
මහ ඇමතියෙක් හෝ; ගන්ධබ්බ පාරිසජ්ජො වා, ගඳඹ පිරිසෙහි වූවෙක් හෝ; ගන්ධබ්බ පවාරො
වා, ගඳඹ මෙහෙකරුවෙක් හෝ;

   39 කුම්භණ්ඩො වා, කුම්භාණ්ඩයෙක් හෝ; කුම්භණ්ඩීවා, කුම්භාණ්ඩ ස්ත්‍රියක් හෝ; කුම්භණ්ඩ
පොතකො වා, කුම්භාණ්ඩ පෝතකයෙක් හෝ; කුම්භණ්ඩ පොතිකාවා, කුම්භාණ්ඩ පෝතිකාවක්
හෝ; කුම්භණ්ඩ මහාමත්තො වා, කුම්භාණ්ඩ මහ ඇමතියෙක් හෝ; කුම්භණ්ඩ පාරිසජ්ජො වා,
කුම්භාණ්ඩ පිරීක්සහි වූවෙක් හෝ කුම්භනණ්ඩ පවාරො වා, කුම්භාණ්ඩ මෙහෙකරුවෙක් හෝ;

   40. නාගො වා, නාගයෙක් හෝ; නාගිනි වා, නාගිනියක් හෝ නාග පොතකො වා, නාග
පෝතකයෙක් හෝ; නාග පොතිකා වා, නාග පෝතිකාවක් හෝ; නාග මහාමත්තො වා, නාග මහ
ඇමතියෙක් හෝ; නාග පාරිසජ්ජො වා, නාග පිරිසෙහි වූවෙක් හෝ; නාග පවාරො වා, නාග
මෙහෙකරුවෙක් හෝ;

   41. පදුට්ඨ චිත්තො, ප්‍රදුෂ්‍ය වූ සිත් ඇත්තේ; භික්ඛං වා, භික්ෂුවක් හෝ; භික්ෂුණීංවා,
භික්ෂුණියක් හෝ උපාසකං වා, උපාසකයෙක් හෝ; උපාසිකං වා, උපාසිකාවක හෝ; ගච්ඡන්තං වා,
යන්නහු; අනුගචේඡය්‍ය, අනුව යන්නේ හෝ වේ ද; ඨිතං වා උපතිට්ඨය්‍ය, සිටියහු සමීපව සිටින්නේ
හෝ වේ ද; නිසින්නං වා, උපනිසීදෙය්‍ය, හුන්නහු සමීපව හුන්නේ හෝ වේ ද; නිපන්නං වා
උපනිපජ්ජෙය්‍ය, සැතපෙන්නහු සමීපව සැතපෙන්නේ හෝ වේ ද;

   42. මහා යක්ඛානං, මහා යක්ෂ වූ ද, සේනාපතීනං, යක්‍ෂ සේනාවට අධිපති වූ ද; මහා
සෙනාපතීනං, එහෙයින් ම මහා යක්ෂ සේනාවට අධිපති වූ ද; ඉමෙසං යක්ඛානං, මේ යක්ෂයන්ට;
උජ්ඣාපෙතබ්බං, දැන්විය යුතු යි; වික්කන්දිතබ්බං, අඬගා කිය යුතු යි; විරවිතබ්බං, මුරගා කිය යුතු
යි;(කෙසේ ද?)

   43. අයං යක්ඛො, මේ යක්ෂ තෙමේ; ගණ්හාති, මා අල්වාගනි යි; අයං යක්ඛො, මේ යක්ෂ
තෙමේ; ආවිසති, මට ආවේශ වෙයි; අයං යක්ඛො, මේ යක්ෂ තෙමේ; හෙඨෙති,  මට පීඩා කරයි;
අයං යක්ඛා, මේ යක්ෂ තෙමේ; විහෙඨෙති, තදින් මට පීඩා කෙරෙයි; අයං යක්ඛො, මේ යක්ෂ
තෙමේ; හිංසති, මට හිංසා කෙරෙයි; අයං යක්ඛො, මේ යක්ෂ තෙමේ; විහිංසති, තදින් ම මට හිංසා
කෙරෙයි; අය යක්ඛො, මේ යක්ෂ තෙමේ; න මඤ්චති ඉති, මා අත් නො හරියි කියායි;

   44. කතමෙසං යක්ඛානං, කවර යක්ෂ කෙනකුන්ට; මහා යක්ඛානං, කවර මහා යක්ෂ
කෙනකුන්ට; සෙනාපතිනං, කවර යක්ෂ ස්නාපතියන්ට; මහා සේනාපතීනං, කවර මහා යක්ෂ
සෙනෙවියන්ට අඬගා කිය යුත්තේ ද?

   ඉන්දො, ඉන්ද්‍රය; සොමො, සෝම ය; වරුණො ච, වරුණ ය; භාරද්වාජො, භාරද්වාජ
ය; පජාපති, ප්‍රජාපති ය; චන්දනො, චන්දන ය; කාමසෙට්ඨො ච, කාමසෙට්ඨ ය;
කින්නුඝණ්ඩු, කින්නුඝණ්ඩු ය; නිඝණ්ඩු, නිඝණ්ඩු ය; පණාදො, පණාද ය; ඔපමඤ්ඤො
ච, ඕපමඤ්ඤ ය; දෙවසුතො ච, දේවසූත ය; මාතලි, මාතලී ය; චිත්තසෙනො ච,
චිත්‍රසේන ය; ගන්ධබම්බා, ගන්ධබ්බ ය; නලො, නල ය; රාජා, රාජ ය; ජනෙසභො,
ජනසභ ය; සාතාගිරො, සාතාගිර ය; හෙමවතො, හේමවත ය; පුණ්ණකො, පුණ්ණක
ය; කරතියො, කරති ය; ගුලො, ගුල ය; සීවකො, සීවක ය; මුචලින්දො ච, මුචලින්ද ය;
වෙස්සාමිත්තො, වෙස්සාමිත්ත ය; යුගන්ධරො, යුගන්ධර ය; ගොපාලො, ගෝපාල ය;
සුප්පගෙධො ච, සුප්පගේධ ය; හිරි, හිරි ය; නෙත්ති ච, නෙත්ති ය; මන්දියො, මන්දිය
ය; පඤ්චාලචණ්ඩො, පඤ්චාලචණ්ඩ ය: ආලවකො, ආලවක ය; පජ්ජුන්නො,
පජ්ජුන්ත ය; සුමනො, සුමන ය; සුමුඛො, සුමුඛ ය; දධිමුඛො, දධිමුඛ ය; මණීමාණීවරො,
මණීමාණීවර ය; දීඝො, දීඝ ය; අථො, තව ද; සහ, මොවුන් සමග වූ; සෙරිස්සකො,
සේරිස්සක ය - යන මොහු යි.

   45. මහා යක්ඛානං, මහා යක්ෂ වූ; සෙනාපතිනං, යක්ෂ සේනාවට අධිපති වූ; මහා
සේනාපතීනං, මහා සේනාවට අධිපති වූ; ඉමෙසං යක්ඛානං, මේ යක්ෂයන්ට; උජ්ඣාපෙතබ්බං,
දැන්විය යුතු යි; වික්කන්දි තබ්බං, අඬගා කිය යුතු යි; විරවිතබ්බං, මුරගා කිය යුතු යි (කෙසේ ද?)

අයං ඛො, මේ යක්ෂ තෙමේ; ගණ්හාති, මා අල්වාගනියි; අයං යක්ඛො, මේ යක්ෂ තෙමේ;
ආවිසති, මට ආවේශ වෙයි; අයං යක්ඛො, මේ යක්ෂ තෙමේ; හෙඨෙති, මට පීඩා කෙරෙයි; අයං
යක්ඛො, මේ යක්ෂ තෙමේ; විහෙඨෙති, මට තදින් පීඩා කෙරෙයි; අයං යක්ඛො, මේ යක්ෂ තෙමේ;
හිංසති, මට හිංසා කෙරෙයි; අයං යක්ඛො, මේ යක්ෂ තෙමේ; විහිංසති, මට තදින් හිංසා කෙරෙයි;
අයං යක්ඛො, මේ යක්ෂ තෙමේ; න මුඤ්චති ඉති, මා අත් නො හරියි. (කියායි);

   46. මාරිස, නිදුකාණන් වහන්ස, අයං ඛො සො ආටානාටියා රක්ඛා, ඒ මේ ආටානාටිය
ආරක්ෂාව (පිරිත) වනාහි; භික්ඛුනං, භික්ෂූන් ගේ ද; හික්ඛුණීනං, භික්ෂුණීන්ගේ ද; උපාසකානං,
උපාසකවරුන්ගේ ද; උපාසිකානං, උපාසිකාවරුන් ගේ ද; ගුත්තියා, සංවරණය පිණිස ආරක්ඛාය,
ආරක්‍ෂාව පිණිස: අවිහිංසාය, වෙහෙස නොවන පිණිස; ඵාසුවිහාරාය ඉති, පහසු විහරණය පිණිස
පවතී (යනුයි).

   47. මාරිස. නිදුකාණන් වහන්ස; මයං, අපි; බහු කිච්චා, බොහෝ කෘත්‍ය ඇත්තම්හ; බහුකරණී
යා, බොහෝ කටයුතු ඇත්තම්හ; හන්ද, එබැවින්; ඉදානි, දැන්; මයං, අපි; ගච්ඡාමාති, යම්හයි කියා
බුදුරදුන්ට සැළ කළහ; මහා රාජානො, වරම් මහ රජදරුවනි; තුම්හෙ, තෙපි; ඉදානි, දැන්; යස්ස, යම්
ගමනත් සිතව් ද ඒ ගමනට; කාලං මඤ්ඤථ ඉති, කල් දනුව යි වදාළ සේක.

අථ ඛො, ඉක්බිති; චත්තාරො මහාරාජා, සතරවරම් මහ රජදරුවෝ; උට්ඨායාසනා, හුනස්නෙන්
නැගිට; භ්ගවන්තං, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; අභිවාදෙත්වා, සකසා වැඳ; පදක්ඛිණං
කත්වා, පැදකුණු කොට; තතේථවන්තරධායිංසු, එහි ම අතුරුදන් වූහ;

   48. තෙපි ඛො යක්ඛා, ඒ යක්ෂයෝ ද; උට්ඨායාසනා, හුනස්නෙන් නැගී; අප්පෙකච්චෙ,
සමහර යක්ෂ කෙනෙක්; භගවන්තං, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; අභිවාදෙත්වා, සකසා වැඳ; පදක්ඛිණං
කත්වා, පැදකුණු කොට; තතේථවන්තරධායිංසු, එහි ම අතුරුදන් වූහ; අප්පෙකච්චෙ, ඇතැම් යක්ෂ
කෙනෙක්; භගවතා සද්ධිං, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සමග; සම්මොදිංසු, සතුටු වූහ; සම්මොදනියං,
සතුටුවිය යුතු වූ; සාරාණියං, සිහි කටයුතු වූ, කථං විතිසාරෙත්වා, කථාවන් කොට නිමවා;
තතේථවන්තරධායිංසු, එහි ම අතුරුදන් වූහ; අප්පකච්චෙ; සමහර යක්ෂ කෙනෙක්; භගවා, භාග්‍යවතුන්
වහන්සේ; යෙන, යම් තැනෙක් හි ද; තෙන, එතැන්හි; අඤ්ජලිං පණාමෙත්වා, ඇඳිලි බැඳ;
තතේථවන්තරධායිංසු, එහි ම අතුරුදන් වූහ;අප්පෙකච්චෙ, සමහර යක්ෂ කෙනෙක්; නාමගොත්තං,
නම්ගොත්; සාවෙත්වා, විචාර; තතේථව, එහි ම; අන්තරධායිංසු, අතුරුදන් වූහ; අප්පෙකච්චෙ,
ඇතැම් යක්ෂ කෙනෙක්, තුණ්හීභූතා, නිශ්ශබ්ද වූහු; තතේථව, එහි ම; අන්තරධායිංසු ඉති, අතුරුදහන්
වූහු ය.

තතියම භාණවාර. - තුන්වන බණවර යි.

ආටානාටිය සුත්තං. - ආටානාටිය සූත්‍රය.
(දුතියක භාණවාරං - දෙවන බණවර)

   1. අථ ඛො, ඉක්බිති; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; තස්සා රත්තියා අච්චයෙන, ඒ රාත්‍රිය
ගේ ඇවෑමෙන්; භික්ඛු, භික්ෂූන්; ආමන්තෙසි, ඇමතූ සේක; භික්ඛවෙ, මහණෙනි; ඉමංරත්තිං, මේ
ඉකුත් රැයෙහි; චත්තාරො මහා රාජා, සතරවරම් රජ දරුවෝ; මහතියා ච යක්ඛ සෙනාය, මහත් වූ
යක්ෂ සේනාවකින් ද; මහතියා ච ගන්ධබ්බ සෙනාය, මහත් ගන්ධර්ව සේනාවකින් ද; මහතියා ච
කුම්භණ්ඩ සෙනාය, මහත් වූ කුම්භාණ්ඩ සේනාවකින් ද; මහතියා ච නාග සෙනාය, මහත් වූ නාග
සේනාවකින් ද; චතුද්දිසං රක්ඛං ඨපෙත්වා, සිවුදිග සක්දෙවිඳු හට ආරක්ෂා පිහිටුවා; චතුද්දිසං
ගුම්බං ඨපෙත්වා, සිවුදිග මහත් බල සෙනඟ තබා; චතුද්දිසං, සිවුදිග; ඔවරණං ඨපෙත්වා, සේනාව
තරකොට සිටුවා; අභික්කන්තාය රත්තියා, පෙරයම් රැය ඉක්මුණු කල්හි; අභික්කන්තචණ්ණා, අතිශයින්
මනෝඥ වූ වර්ණ ඇත්තා හු; කෙවලකප්පං ගිජ්ඣකුටං, සියලු ගිජුකුළු පවුව; ඔභාසෙත්වා, ඒකාලෝක
කොට බබුලුවා; යෙනාහං, මම යම් තැනෙක් හි වාසය කෙරෙම් ද; තෙන, එතැන්හි; උපසංකමිංසු,
එළඹියාහු ය; උපසංකමිත්වා, එළැඹ; මං අභිවාදෙත්වා, මා වැඳ, එකමන්තං නිසිදිංසු, එකත් පසෙහි
හුන්නාහු ය.

   2. භික්ඛවෙ, මහණෙනි; තෙපි ඛො යක්ඛා, වෙසවුණු මහ රජුන් සමග පැමිණි ඒ යක්ෂයෝ
ද; අප්පෙකච්චේ, සමහර කෙනෙක්; මං අභිවාදෙත්වා, මට නමස්කාර කොට, එකමන්තං, එකත්පසෙක;
නිසිදිංසු, හුන්නාහු ය; අප්පෙකච්චෙ, ඇතැම් කෙනෙක්, මම සද්ධිං, මා සමග; සම්මොදිංසු, සතුටු
වූවාහු ය; සම්මොදනීයං, සතුටු විය යුතු වූ; සාරාණියං, සිහිකටයුතු වූ; කථං, කථාවන්; වීතිසාරෙත්වා,
කොට නිමවා; එකමන්තං, නිසිදිංසු; ඒකත්පසෙක හුන්නාහුය; අප්පෙකච්චෙ, සමහර කෙනෙක්;
අහං, මම; යෙන, යම් තැනෙක්හි ද; තෙන, එතැන්හි; අඤ්ජලිං පණාමෙත්වා, ඇදිලි බැඳ නමස්කාර
කොට; එකමන්තං, එකත්පසෙක; නිසිදිංසු, හුන්නාහු ය; අප්පෙකච්චෙ, සමහර කෙනෙක්; නාම
ගොත්තං සාවෙත්වා, නම්ගොත් අස්වා; එකමන්තං, එකත්පසෙක; නිසිදිංසු, හුන්නාහු ය; අප්පෙකච්චෙ,
ඇතැම් කෙනෙක්; තුණ්හී භූතා, නිශ්ශබ්ද වුහු; එකමන්තං, එකත්පසෙක; නිසිදිංසු, හුන්නාහු ය;
හික්ඛවෙ, මහණෙනි, එකමන්තං, එකත්පසෙක; නිසින්නො ඛො, හුන්නාවූ ද, වෙස්සවණා මහාරාජා,
වෙසවුණු මහරජ තෙමේ; මං, මට; එතදවොච, මෙය දැන්වීය;

   3. භන්තෙ, ස්වාමිනි; භගවතො, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට; අප්පසන්නා, අප්‍රසන්න වූ; උළාරා
යක්ඛා, මහේශාක්‍ය යක්ෂයෝ: සන්තිහි, ඇත්තාහු ම ය; භන්තෙ, ස්වාමිනි; භගවතො, භාග්‍යවතුන්
වහන්සේට; පසන්නා, ප්‍රසන්න වූ; උළාරා යක්ඛ, මහේශාක්‍ය යක්ෂයෝ; සන්තිහි, ඇත්තාහු ම ය;
භන්තෙ, ස්වාමීනි; භගවතො, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට; අප්පසන්නා, අප්‍රසන්න වූ; මජ්ඣිමා යක්ඛා,
මධ්‍යම ආනුභාව ඇති යක්ෂයෝ, සන්තිහි, ඇත්තාහු ම ය; භන්තෙ, ස්වාමීනි; භගවතො, භාග්‍යවතුන්
වහන්සේට; පසන්නා, ප්‍රසන්න වූ; මජ්ඣිමා යක්ඛා, මධ්‍යම ආනුභාව ඇති යක්ෂයෝ; සන්තිහි,
ඇත්තාහු ම ය; භන්තෙ, ස්වාමීනි; භගවතො, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට: අප්පසන්නා, අප්‍රසන්න වූ;
නීචා යක්ඛා, අල්පේශාක්‍ය යක්ෂයෝ; සන්තිහි, ඇත්තාහු ම ය; භන්තෙ, ස්වාමිනි; භගවතො
භාග්‍යවතුන් වහන්සේට; පසන්නා, ප්‍රසන්න වූ; නීචා යක්ඛා, අපේශාක්‍ය යක්ෂයෝ; සන්තිහි,
ඇත්තාහු ම ය.

   4. භන්තෙ, ස්වාමීනි; යක්ඛා, යක්ෂයෝ; යෙභුය්‍යෙන ඛො පන, බොහෝසේ ම වනාහි;
භගවතො, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ හට; අප්පසන්නා යෙව, අප්‍රසන්නයෝ ම ය; තං කිස්ස හෙතු?; ඊට
හේතු කවරේ ද?: භන්තෙ, ස්වාමීනි; භගවාහි, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වනාහි; පාණාතිපාතා,
ප්‍රාණඝාතයෙන්, වෙරමණියා, වෙන්වීම පිණිස; ධම්මං, ධර්මය; දෙසෙති, දේශනා කරන සේක;
අදින්නාදානා, අදත්තා දානයෙන්, වෙරමණියා, වැළක්ම පිණිස; ධම්මං දෙසෙති; ධර්මය දේශනා
කරන සේක; කාමෙසුමිච්ඡාචාරා, කාමයන්හි වරදවා හැසිරීමෙන්; වෙරමණියා, වැළකීම පිණිස;
ධම්මං දෙසෙති; ධර්මය දේශනා කරන සේක; මුසාවාදා වෙරමණියා, මුසාවාදයෙන් වැළකීම පිණිස;
ධම්මං දෙසෙති, ධර්මය දේශනා කරන සේක; සුරාමෙරය මජ්ජපමාදට්ඨානා, මදයට හා ප්‍රමාදයට
හේතු වූ රහමෙර පානයෙන්; වෙරමණියා, වැළක්ම පිණිස; ධම්මං දෙසෙති; ධර්මය දේශනා කරන
සේක.

   5. භන්තෙ, ස්වාමීන් වහන්ස; යක්ඛා, යක්ෂයෝ; යෙභුය්‍යෙන ඛො පන, බොහෝ සෙයින්
වනාහි; පාණාතිපාතා, ප්‍රාණඝාතයෙන්; අප්පටිචිරතා යෙව, නො වැළැක්කාහු ම ය; අදින්නාදානා,
අදත්තාදානයෙන්; අප්පටිවිරතා, නො වැළැක්කාහු ය; කාමෙසුමිච්ඡාචාරා, කාමෙසුමිථ්‍යාචාරයෙන්;
අප්පටිවිරතා, නො වැළැක්කාහු ය; මුසාවාදා, මුසාවාදයෙන්; අප්පටිචිරතා, නො වැළැකක්්කාහු ය;
සුරාමෙරය මජ්ජපමාදට්ඨානා, මදයට හා ප්‍රමාදයට හේතු වූ රහමෙර පානයෙන්; අප්පටිවිරතා,
නො වැළැක්කාහුය; තෙසං, ඒ යක්ෂයන්ට; තං, ඔබ වහන්සේ ගේ ඒ ධර්ම දේශනාව; අප්පියංහොති,
අප්‍රිය වෙයි. අමනාපං, අමනොඥ වෙයි.

   6. භන්තෙ, ස්වාමීනි; භගවතො, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ගේ; සාවකා, ශ්‍රාවකයෝ: සන්තිහි,
ඇත්තාහු ම ය; අරඤ්ඤෙ ආරණ්‍යයෙහි; වනපත්ථානි, වනයට ඇතුළත් වූ ද; පස්ථානි, මනුෂ්‍ය
වාසයෙන් ඉතා දුර වූ ද; අප්ප සද්දානි, මනුෂ්‍යයන් ගේ බොහෝ ශබ්ද නැත්තා වූ; අප්ප නිග්ඝොසානි,
බොහෝ ඝෝසා නැත්තා වූ; විජනවාතානි, මනුෂ්‍යයන් ගෙන් උපදනා වාතයන් නැත්තා වූ;
මනුස්සරාහසෙය්‍යකානි, මනුෂ්‍යයන් ගේ රහස් කටයුතු වලට යෝග්‍ය වූ; පටිසල්ලාන සුරුප්පාන,
සිත එකඟකර ගැනීමට සුදුසු වූ; සේනාසනානි, සේනාසනයන්; පටිසෙවන්ති, සේවනය කෙරෙත්;

තත්ථ. ඒ අරණ්‍යයෙහි; නිවාසිනො, නිබඳ වාසය කරන්නා වූ; උළාරා යක්ඛා, ආනුභාව සම්පන්න
යක්ෂයෝ: සන්තිහි, ඇත්තාහුම ය; යො, යම් යක්ෂ කෙනෙක්; භගවතො, භාග්‍යවත්හු ගේ; ඉමස්මිං
පාවචනෙ, මේ ත්‍රිපිටක බුද්ධ වචනයෙහි; අප්පසන්නා, නො පැහැදුනාහු ද; තෙසං, ඔවුන් ගේ;
ප්‍රසාදය, පැහැදීම ඇති කරවනු පිණිස ය.

   7. භන්තෙ, ස්වාමීනි; භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ; භික්ඛුනං, භික්ෂූන් ගේ ද; භික්ඛුණීනං,
භික්ෂුණීන් ගේ ද; උපාසකානං, උපාසකයන් ගේ ද; උපාසිකානං, උපාසිකාවන් ගේ ද; ගුත්තියා,
උවදුරු වැළැක්ම පිණිස ද; රක්ඛාය, ආරක්ෂාව පිණිස ද; අවිහිංසාය, හිංසා නොවන පිණිස ද; ඵාසු
විහාරාය, සැප විහරණය පිණිස ද; ආටානාටියං රක්ඛං, ආටානාටිය ආරක්ෂා පිරිත; උගණ්හාතු
ඉති, ඉගෙන වදාරණ සේක්වා;

   8. භික්ඛවෙ, මහණෙනි; අහං ඛො, මම වනාහි; තුණ්හීභාවෙන, තුෂ්ණීම්භාවයෙන්;
අධිවාසෙසිං, ඉවසුයෙමි; භික්ඛවෙ, මහණෙනි; අථ ඛො, ඉක්බිති; වෙස්සවණො මහාරාජා, වෙසවුණු
මහරජ තෙමේ; මං අධිවාසනං, මගේ ඉවසීම; විදිත්වා, දැන; තායං වෙලායං, ඒ වේලාවෙහි; ඉමං
ආටානාටියං රක්ඛං, මේ ආටානාටිය ආරක්ෂා පිරිත; අභාසි, කීයේ ය.


ඇතැම් කෙනෙක්; අහං, මම; යෙන, යම් තැනෙක් හි වෙම් ද; තෙන, එතැන; අඤ්ලිං
පණාමෙත්වා, ඇඳිලි බැඳ නමස්කාර කොට;

   (9. අංකයේ විපස්සිස්ස නමත්ථු - සිට 56 වැනි අංකයේ, භන්ද දානි මයං මාරිස යන කොටස
තෙක් මුල් කොටසේ දී පදගතාර්ථ සම්පූර්ණව දක්වා ඇත. එය බලන්න.)

57. හික්ඛවෙ, මහණෙනි; අථ ඛො, ඉක්බිති; චත්තාරො මහාරාජා, සතරවරම් මහ රජදරුවෝ;
උට්ඨායාසනා, හුනස්නෙන් නැගී; මං, මට; අභිවාදෙත්වා, අභිවාදනය කොට; පදක්ඛිණං කත්වා,
පැදකුණු කොට; තතේථව, එහි ම; අන්තරධායිංසු, අතුරුදන් වූවාහු ය.

58, හික්ඛවෙ, මහණනි; තෙපි ඛො යක්ඛා, ඒ යක්ෂයෝ ද; උට්ඨායාසනා, හුන් තැනින්
නැගී සිටියාහු; අප්පෙකච්චෙ, ඇතැම් කෙනෙක්; මං අභිවාදෙත්වා, මට වැඳ; පදක්ඛිණං කත්වා,
පැදකුණු කොට; තතේථවන්තරධායිංසු, එහි ම අතුරුදන් වූහ; අප්පෙකච්චෙ, ඇතැම් කෙනෙක්; මම
සද්ධිං, මා සමග; සම්මොදිංසු, සතුටු වූහ; සම්මොදනියං, සතුටුවිය යුතු; සාරාණියං, සිහි කටයුතු;
කථං, කථා; විතිසාරෙත්වා, කොට නිමවා; තත්ථෙව, එහි ම; අන්තරධායිංසු, අතුරුදන් වූහ;
අප්පෙකච්චෙ, ඇතැම් කෙනෙක්, අහං, මම; යෙන, යම් තැනෙක් හි වෙම් ද; තෙන, එතැන; අඤ්ලිං
පණාමෙත්වා, ඇඳිලි බැඳ නමස්කාර කොට; තත්ථෙච, එහි ම; අන්තරධායිංසු, අතුරුදන් වූහ;
අප්පෙකච්චෙ, ඇතැම් කෙනෙක්; නාමගොත්තං, නම්ගොත්; සාවෙත්වා, අස්වා; තත්ථෙව, එහි ම;
අන්තරධායිංසු; අතුරුදන් වූහ; අප්පෙකච්චෙ, ඇතැම් කෙනෙක්; තුණ්හීභුතා, තුෂ්ණීම්භූත වූවාහු;
තතේථව, එහි ම; අන්තරධායිංසු, අතුරුදන් වූහ.

59. භික්ඛවෙ, මහණෙනි; ආටානාටියං රක්ඛං, ආටානාටිය ආරක්ෂා පිරිත; උග්ගණ්හාථ,
පදව්‍යඤ්ජන, නො පිරිහෙලා උගනිව්; භික්ඛවෙ, මහණෙනි: ආටානාටියං රක්ඛං, ආටානාටිය
ආරක්ෂාව; (පිරිත) පරියාපුණාථ, නිරන්තරයෙන් පුහුණු කරව්; භික්ඛවෙ, මහණෙනි; ආටානාටියං
රක්ඛං, ආටානාටිය ආරක්ෂාව; ධාරෙථ, සිත්හි ලා දරව්; භික්ඛවෙ; මහණනි; ආටානාටියං රක්ඛං,
ආටානාටිය ආරක්ෂාව: අත්ථසංහිතාය, මෙලෝ පරලෝ දෙක්හි අර්ථසිද්ධිය පිණිස සමත් හෙයින්
අර්ථවත් ය; භික්ඛුනං, භික්ෂූන්ට ද; භික්ඛුණීනං, භික්ෂුණීයන්ට ද; උපාසකානං, උපාසකයන්ට ද;
උපාසිකානං, උපාසිකාවන්ට ද; ගුත්තියා, උවදුරු දුරලීම පිණිස ද; රක්ඛාය, ආරක්ෂා පිණිස ද;
අවිහිංසාය, අවිහිංසා ආදී පීඩා නොවන පිණිස ද; ඵාසු විහාරාය ඉති, සැපසේ විසීම පිණිස ද
වන්නේ යැ'යි;

60. භගවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, ඉදමවොච, වරම් රජදරුවන් විසින් පළමුවෙන් කී හෙයින්;
දේවභාෂිත වූ මේ සූත්‍රය දෙවෙනිවර ශ්‍රී මුඛයෙන් දේශනා කොට වදාළ සේක.

අත්තමනා තෙ භික්ඛු, සතුටු සිත් ඇති ඒ භික්ෂූහු භගවතො, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ගේ;
භාසිතං, වචනයට; අභිනන්දුත්ති, විශේෂයෙන් සතුටු වුවා හු ය.


ආටානාටිය සුත්තං නිට්ඨිතං - ආටානාටිය සූත්‍රය නිමියේ ය.

චතුත්ථ භාණවරං නිට්ඨිතං - සතරවන බණවර කියා නිමවන ලදී.

