amsa 	අංස	උරහිස	පු.න.	P								
amsa 	අංස	කොටස	පු.න.	P								
amsa 	අංස	පැත්ත	පු.න.	P								
amsakuta	අංසකූට	උරහිස	න.	P								
amsabandhana	අංසබන්ධන	උරහිසේ එල්ලන පටිය	න.	P								
amsu 	අංසු	කෙන්ද	පු.	P								
amsu 	අංසු	රශ්මිය	පු.	P								
amsuka	අංසුක	වස්ත්‍රය	න.	P								
amsumali 	අංසුමාලි	සූර්‍යයා	පු.	P								
akka 	අක්ක	වරාගස	පු.	P								
akka 	අක්ක	සූර්යයා	පු.	P								
akkatta 	අක්කත්ත	මඩින ලද	3.	P								
akkatta 	අක්කත්ත	පෑගූ	3.	P								
akkamati 	අක්කමති	කඩයි	(ආ+කමු+අ)	P								
akkamati 	අක්කමති	පාගයි	(ආ+කමු+අ)	P								
akkamati 	අක්කමති	යටපත් කරයි	(ආ+කමු+අ)	P								
akkamana	අක්කමන	පෑගීම	න.	P								
akkamana	අක්කමන	මැඩීම	න.	P								
akkuttha 	අක්කුට්ඨ	අක්‍රෝශ ලැබූ	3.	P								
akkocchi 	අක්කොච්ඡි	අක්‍රෝශ කළේය	(ආ+කුස+ඊ)	P								
akkocchi 	අක්කොච්ඡි	නින්දා කළේය	(ආ+කුස+ඊ)	P								
akkosa 	අක්කොස	ජාති ආදිය ගටා කරන අපහාසය	පු.	P								
akkosaka 	අක්කොසක	අක්‍රෝශ කරන්නා	3.	P								
akkosati 	අක්කොසති	අක්‍රෝශ කෙරේ	(ආ+කුස+අ)	P								
akkosati 	අක්කොසති	ජාති ආදිය ගටා අපහාසය කෙරේ	(ආ+කුස+අ)	P								
akkha	අක්ඛ	ඇස ආදි ඉන්ද්‍රිය පස	න.	P								
akkha 	අක්ඛ	කල‍ඳෙන් 1/8 ක කොටස	පු.	P								
akkha 	අක්ඛ	දාදු කැටය	පු.	P								
akkha 	අක්ඛ	පස ඇටය	පු.	P								
akkha 	අක්ඛ	රථරෝද සම්බන්ධ කරන අලවංගුව	පු.	P								
akkhaka 	අක්ඛක	අකු ඇටය	පු.න.	P								
akkhaka 	අක්ඛක	උරහිස	පු.න.	P								
akkhana 	අක්ඛණ	අයොග්‍ය අවස්ථාව	පු.	P								
akkhanavedhi 	අක්ඛණවෙධී	විදුලි එළියෙන් දැක විදින්නා	පු.	P								
akkhana 	අක්ඛණා	විදුලිය	ඉ.	P								
akkhata 	අක්ඛත	තුවාල නො කළ	3.	P								
akkhata 	අක්ඛත	පලුදු නො කළ	3.	P								
akkhata 	අක්ඛත	පලුදු නොවූ	3.	P								
akkhadassa 	අක්ඛදස්ස	විනිෂ්චයකාරයා	පු.	P								
akkhaduttha 	අක්ඛදුත්ථ	සූදුවෙහි ලොල් (අය)	3.	P								
akkhaya 	අක්ඛය	ක්ෂයනො වන	3.	P								
akkhaya 	අක්ඛය	ගෙවී නො යන	3.	P								
akkhaya	අක්ඛය	නිවන	න.	P								
akkhara 	අක්ඛර	ක්ෂයනො වන	3.	P								
akkhara	අක්ඛර	අකුර	න.	P								
akkharaphalaka	අක්ඛරඵලක	අකුරු ලියන ලෑල්ල	න.	P								
akkharasamaya 	අක්ඛරසමය	අකුරු ශාස්ත්‍රය	පු.	P								
akkharasamaya 	අක්ඛරසමය	ලිවීම හා කියවීම	පු.	P								
akkhata 	අක්ඛාත	කියන ලද	3.	P								
akkhata 	අක්ඛාත	කී	3.	P								
akkhata	අක්ඛාත	කී දෙය	න.	P								
akkhati 	අක්ඛාති	කියයි	(ආ+ඛා+ආ)	P								
akkhatu 	අක්ඛාතු	කියන්නා	පු.	P								
akkhana	අක්ඛාන	කියවීම	න.	P								
akkhana	අක්ඛාන	කීම	න.	P								
akkhayi 	අක්ඛායී	කියන්නා	පු.	P								
akkhayi 	අක්ඛායී	ප්‍රකාශ කරන්නා	පු.	P								
akkhasi 	අක්ඛාසි	කීවේය	අ.ක්‍රි.	P								
akkhasi 	අක්ඛාසි	දේශනා කළේය	අ.ක්‍රි.	P								
akkhi	අක්ඛි	ඇස	න.	P								
akkhika 	අක්ඛික	ඇස් ඇති	3.	P								
akkhikupa 	අක්ඛිකූප	ඇස්වළ	පු.	P								
akkhitta 	අක්ඛිත්ත	අපහාස නො ලැබූ	3.	P								
akkhitta 	අක්ඛිත්ත	ඉවත නො දැමූ	3.	P								
akkhitta 	අක්ඛිත්ත	වීසි නො කළ	3.	P								
akkhitara 	අක්ඛිතාරා	ඉංගිරියාව	ඉ.	P								
akkhobha 	අක්ඛොභ	කැලඹිය නො හැකි	3.	P								
akkhobha 	අක්ඛොභ	සෙලවිය නො හැකි	3.	P								
akata	අකට	නො සෑදූ		P								
akata 	අකට	නො කළ	3.	P								
akata	අකත	නො සැදූ		P								
akata	අකත	නො කළ	3.	P								
akatannu 	අකතඤ්ඤු	අකෘතඥ	3.	P								
akatannu 	අකතඤ්ඤු	කෙළෙහි ගුණ නො දත්	3.	P								
akampiya 	අකම්පිය	අකම්ප්‍ය	3.	P								
akampiya 	අකම්පිය	සෙලෙවිය නොහැකි	3.	P								
akarana	අකරණ	නො කිරීම	න.	P								
akaraniya 	අකරණීය	නො කටයුත්ත	3.	P								
akaraniya	අකරණීය	නො කළයුත්ත	න.	P								
akaronta 	අකරොන්ත	නො කරන	3.	P								
akaronta 	අකරොන්ත	නො කරමින්	3.	P								
akaca 	අකාච	පලුදු නැති	3.	P								
akama 	අකාම	නො කැමති	3.	P								
akamaka 	අකාමක	නො කැමති	3.	P								
akarunika 	අකාරුණික	කරුණා නැති	3.	P								
akala 	අකාල	අයෝග්‍ය කාලය	පු.	P								
akala 	අකාල	නියමිත කාලයෙහි නොවූ	පු.	P								
akasi	අකාසි	කළේය		P								
akincana 	අකිඤ්චන	කිසිවක් නැති	3.	P								
akincana 	අකිඤ්චන	කෙලෙස් නැති	3.	P								
akiriya	අකිරිය	නො කිරීම		P								
akiriyavada 	අකිරියවාද	කර්ම විපාක නැතැයි කීම	පු.	P								
akiriyavada 	අකිරියවාද	ක්‍රියාවගේ ඵලය නැතැයි කීම	පු.	P								
akiriyavadi 	අකිරියවාදී	කර්ම විපාක නැතැයි කියන්නා	පු.	P								
akilasu 	අකිලාසු	පසුබට නොවූ	3.	P								
akutila 	අකුටිල	අවඞ්ක	3.	P								
akutila 	අකුටිල	ඇදනැති	3.	P								
akutobhaya 	අකුතොභය	කිසිතැනකින් භය නැති	3.	P								
akuppa 	අකුප්ප	වෙනස් කල නො හැකි	3.	P								
akuppa 	අකුප්ප	ස්ථිර	3.	P								
akuppamana 	අකුප්පමාන	නො කිපෙන	3.	P								
akuppamana 	අකුප්පමාන	වෙනස් නො වන	3.	P								
akuppamana 	අකුප්පමාන	නො කිපෙමින්	3.	P								
akusala	අකුසල	දුශ්චරිතය	න.	P								
akusala	අකුසල	පව	න.	P								
akovida 	අකොවිද	දක්ෂ නොවූ	3.	P								
akhetta	අඛෙත්ත	අයොග්‍ය ස්ථානය	න.	P								
akhetta	අඛෙත්ත	නුසුදුසු තැන	න.	P								
aga 	අග	ගස	පු.	P								
aga 	අග	පර්වතය	පු.	P								
agga 	අග්ග	අග්‍ර වූ	3.	P								
agga 	අග්ග	උතුම්	3.	P								
agga 	අග්ග	ශ්‍රේෂ්ඨ	3.	P								
agga 	අග්ග	අග	පු.	P								
agga 	අග්ග	කොණ	පු.	P								
agga 	අග්ග	මුදුන	පු.	P								
aggakulika 	අග්ගකුලික	උතුම් කුලැති	3.	P								
agganna 	අග්ගඤ්ඤ	ශ්‍රෙෂ්ඨ යයි පිළිගත්	3.	P								
aggatta	අග්ගත්ත	අග්‍රබව	න.	P								
aggata 	අග්ගතා	අග්‍රබව	ඉ.	P								
aggadakkhineyya 	අග්ගදක්ඛිණෙය්‍ය	දන්පිළිගැන්වීම සඳහා අග්‍ර වූ	3.	P								
aggappatta 	අග්ගප්පත්ත	ශ්‍රේෂ්ඨ බවට පැමිණි	3.	P								
aggappasada 	අග්ගප්පසාද	උසස් පැහැදීම	3.	P								
aggappasada	අග්ගප්පසාද	උසස් දෙයට පැහැදීම	3.	P								
aggapuggala 	අග්ගපුග්ගල	ශ්‍රෙෂ්ඨ පුද්ගලයා	පු.	P								
aggaphala	අග්ගඵල	උසස් විපාකය	න.	P								
aggaphala	අග්ගඵල	මුලින් හටගත් ගෙඩිය	න.	P								
aggaphala	අග්ගඵල	රහත්ඵලය	න.	P								
aggamagga 	අග්ගමග්ග	උසස් මාර්ගය	පු.	P								
aggamagga 	අග්ගමග්ග	රහත් මග	පු.	P								
aggamagga 	අග්ගමග්ග	ශ්‍රේෂ්ඨ මාර්ගය	පු.	P								
aggamahesi 	අග්ගමහෙසී	අගබිසව	ඉ.	P								
aggamahesi 	අග්ගමහෙසී	අගමෙහෙසිය	ඉ.	P								
aggamahesi 	අග්ගමහෙසී	ප්‍රධාන බිසව	ඉ.	P								
aggala	අග්ගල	අගුල	න.	P								
aggasavaka 	අග්ගසාවක	ප්‍රධානශ්‍රාවකයා	පු.	P								
aggi 	අග්ගි	ගින්න	පු.	P								
aggikkhandha 	අග්ගික්ඛන්ධ	ගිනිකඳ	පු.	P								
aggikkhandha 	අග්ගික්ඛන්ධ	මහ ගින්න	පු.	P								
aggiparicarana	අග්ගිපරිචරණ	ගිනි පිදීම	න.	P								
aggisannita 	අග්ගිසඤ්ඤිත	රත්නෙටුල්	පු.	P								
aggisala 	අග්ගිසාලා	ගිනිහල්ගෙය	ඉ.	P								
aggisikha 	අග්ගිසිඛ	ගිනි දැල්ල	ඉ.	P								
aggisikha 	අග්ගිසිඛා	ගිනිසිල	ඉ.	P								
aggha	අග්ඝ	ආගන්තුක සත්කාරය	න.	P								
aggha 	අග්ඝ	වටිනාකම	පු.	P								
agghaka 	අග්ඝක	වටිනාකම ඇති	3.	P								
agghakaraka 	අග්ඝකාරක	තක්සේරුකාරයා	පු.	P								
agghakaraka 	අග්ඝකාරක	මිල නියමකරන්නා	පු.	P								
agghati 	අග්ඝති	වටී	(අග්ඝ+අ)	P								
agghati 	අග්ඝති	සුදුසු වේ	(අග්ඝ+අ)	P								
agghanaka 	අග්ඝනක	වටිනාකම ඇති	3.	P								
agghapanaka 	අග්ඝාපනක	මිල නියම කරන්නා	3.	P								
agghapaniya 	අග්ඝාපනිය	මිල නියම කළයුතු (දෙය)	3.	P								
agghika	අග්ඝික	මල් ඇගෑව	න.	P								
agghika	අග්ඝික	මලින් සැරසූ කනුව	න.	P								
agghiya 	අග්ඝිය	වටිනා	3.	P								
agghiya	අග්ඝිය	ආගන්තුක සත්කාරය	න.	P								
agacchi 	අගච්ඡි	ගියේය	(අ+ගමු+ඊ)	P								
agati 	අගති	අගතිය	ඉ.	P								
agati 	අගති	නො මග යාම	ඉ.	P								
agada	අගද	බෙහෙත	න.	P								
agamasi 	අගමාසි	ගියේය	(අ+ගමු+ඊ)	P								
agamasi 	අගමාසි	ගියේය	(අ+ගමු+ඊ)	P								
agami 	අගමි	ගියේය	(අ+ගමු+ඊ)	P								
agaru 	අගරු	බරනැති	3.	P								
agaru 	අගරු	සැහැල්ලු	3.	P								
agaru 	අගරු	අගිල්	පු.	P								
agalu 	අගලු	අගිල්	පු.	P								
aga 	අගා	ගියේය	(අ+ගමු+ආ)	P								
aga 	අගා	ගියේලු	(අ+ගමු+ආ)	P								
agadha 	අගාධ	ඉතා ගැඹුරු	3.	P								
agadha 	අගාධ	පිහිටක් නැති	3.	P								
agara	අගාර	ගෙය	න.	P								
agarika 	අගාරික	ගිහිගෙට අයත්	3.	P								
agarika 	අගාරික	ගෙයක් ඇති	3.	P								
agarika 	අගාරික	ගිහියා	පු.	P								
‍agariya 	‍අගාරිය	ගිහිගෙය පිළිබඳ	3.	P								
agutta 	අගුත්ත	නො රක්නා ලද	3.	P								
agocara 	අගොචර	විෂය නොවූ	3.	P								
agocara 	අගොචර	සුදුසු නොවූ	3.	P								
agopita 	අගොපිත	නො රක්නා ලද	3.	P								
agha	අඝ	අහස	න.	P								
agha	අඝ	දුක	න.	P								
agha	අඝ	පව	න.	P								
agha	අඝ	විපත	න.	P								
agha	අඝ	ස්කන්ධපස	න.	P								
anka 	අඞ්ක	ඇකය	පු.	P								
anka 	අඞ්ක	ඉලක්කම	පු.	P								
anka 	අඞ්ක	උකුල	පු.	P								
anka 	අඞ්ක	සලකුණ	පු.	P								
ankita 	අඞ්කිත	ලකුණුකරන ලද	3.	P								
ankura 	අඞ්කුර	දිග නො හැරුණු දළුව	3.	P								
ankura 	අඞ්කුර	පැලය	3.	P								
ankusa 	අඞ්කුස	ඇතුන් හසුරුවන අකුස්ස	පු.	P								
ankusa 	අඞ්කුස	කෙක්ක	පු.	P								
ankusa 	අඞ්කුස	හෙන්ඩුව	පු.	P								
anketi 	අඞ්කෙති	අඞ්ක දමයි	(අකි+ණෙ)	P								
anketi 	අඞ්කෙති	ලකුණු කරයි	(අකි+ණෙ)	P								
ankola 	අඞ්කොල	රුක්අඟුණ ගස	පු.	P								
anga	අඞ්ග	අවයවය	න.	P								
anga	අඞ්ග	කොටස	න.	P								
anga	අඞ්ග	ගුණය	න.	P								
anga	අඞ්ග	ශරීරාවයවය	න.	P								
anga 	අඞ්ග	අඞ්ගදේශය	පු.	P								
angajata	අඞ්ගජාත	රහසඟ	න.	P								
angajata	අඞ්ගජාත	ස්ත්‍රී නිමිත්ත හෝ පුරුෂ ලිංගය	න.	P								
angana	අඞ්ගණ	ක්ලේශය	න.	P								
angana	අඞ්ගණ	කිලුට	න.	P								
angana	අඞ්ගණ	පිට්ටනිය	න.	P								
angana	අඞ්ගණ	මළුව	න.	P								
angana	අඞ්ගණ	මිදුල	න.	P								
angada	අඞ්ගද	බාහුවේ දමන වළල්ල	න.	P								
angana 	අඞ්ගනා	ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
angapaccanga	අඞ්ගපච්චඞ්ග	මහත් කුඩා අවයව	න.	P								
angaraga 	අඞ්ගරාග	ඇ‍‍ඟ ගාන විලවුන්	පු.	P								
angavijja 	අඞ්ගවිජ්ජා	ශරීර බලා සුභාසුභ කීම	ඉ.	P								
angara 	අඞ්ගාර	අඟුරු	පු.න.	P								
angarakataha 	අඞ්ගාරකටාහ	අඟුරු කබල	පු.	P								
angarakapalla 	අඞ්ගාරකපල්ල	අඟුරු කබල	පු.	P								
angaramamsa	අඞ්ගාරමංස	ගිනි අඟුරු මත තබා පිළිස්සූ මස	න.	P								
angika 	අඞ්ගික	කොටස් ඇති	3.	P								
angirasa 	අඞ්ගීරස	බුදුරජ	පු.	P								
anguttha 	අඞ්ගුට්ඨ	අතේ හො පයේ මාපට ඇඟිල්ල	පු.	P								
angula	අඞ්ගුල	අඟල	න.	P								
angula	අඞ්ගුල	ඇඟිල්ල	න.	P								
anguli 	අඞ්ගුලි	ඇඟිල්ල	ඉ.	P								
angulipatodaka 	අඞ්ගුලිපතොදක	ඇඟිල්ලෙන් ඇනීම	පු.	P								
angulimudda 	අඞ්ගුලිමුද්දා	නමේ මුලකුරු සහිත මුද්ද	ඉ.	P								
anguliyaka	අඞ්ගුලියක	මුද්ද	න.	P								
accaga 	අච්චගා	ඉක්ම ගියේය	(අති+අ+ගමු+ආ)	P								
accanta 	අච්චන්ත	අතිශයෙන් අධික වූ	3.	P								
accanta 	අච්චන්ත	කෙළවර හෝ සීමාව ඉක්මවා ගිය	3.	P								
accantam 	අච්චන්තං	අතිශයෙන්	ක්‍රි.වි.	P								
accana 	අච්චනා	පිදීම	ඉ.	P								
accaya 	අච්චය	ඉක්මවා යාම	පු.	P								
accaya 	අච්චය	ඉකුත්වීම	පු.	P								
accaya 	අච්චය	දොෂය	පු.	P								
accaya 	අච්චය	වරද	පු.	P								
accayena	අච්චයේන	ඇවෑමෙන්		P								
accayika	අච්චායික	ඉක්මන් කටයුත්ත	න.	P								
accasanta 	අච්චාසන්ත	ඉතා ළංවූ	3.	P								
acci 	අච්චි	ගිනිසිළ	ඉ.	P								
accita 	අච්චිත	පිදූ	3.	P								
accita 	අච්චිත	පුදන ලද	3.	P								
accimantu 	අච්චිමන්තු	ගින්න	පු.	P								
accuggata 	අච්චුග්ගත	ඉතා උස්ව නැගී	පු.	P								
accuggata 	අච්චුග්ගත	ඉතා උසස්	පු.	P								
accunha 	අච්චුණ්හ	ඉතා උණුසුම්	3.	P								
accuta 	අච්චුත	නො මළ	3.	P								
accuta 	අච්චුත	පහ නොවූ	3.	P								
accuta	අච්චුත	නිවන	න.	P								
accussanත‍ 	අච්චුස්සන්ත‍	ඉතා අධික වූ	3.	P								
accussanත‍ 	අච්චුස්සන්ත‍	ඉතා බහුල වූ	3.	P								
acceti 	අච්චෙති	පුදයි	(අච්ච+ණෙ)	P								
acceti 	අච්චෙති	ඉක්ම යයි	(අති+ඉ+අ+)	P								
acceti 	අච්චෙති	ඉකුත් වේ	(අති+ඉ+අ+)	P								
accōdaka	අච්චෝදක	අධික ජලය	න.	P								
accha 	අච්ඡ	පිරිසිදු	3.	P								
accha 	අච්ඡ	වලහා	පු.	P								
acchati	අච්ඡති	නැවතී සිටියි		P								
acchati	අච්ඡති	වසයි		P								
acchati	අච්ඡති	හිදියි‍		P								
acchambhi	අච්ඡම්භී	තැති ගැනීම් නැත්තා		P								
acchara 	අච්ඡරා	අහුර	ඉ.	P								
acchara 	අච්ඡරා	ඇඟිලිතුඩ	ඉ.	P								
acchara 	අච්ඡරා	ඇඟිලිතුඩු දෙක එකට ගසන තරම් කාලය	ඉ.	P								
acchara 	අච්ඡරා	දෙවඟන	ඉ.	P								
accharasamghata 	අච්ඡරාසංඝාත	අහුර ගැසීම	පු.	P								
accharasamghata 	අච්ඡරාසංඝාත	ඇඟිලිතුඩු දෙක එකට ගැසීම	පු.	P								
acchariya 	අච්ඡරිය	විස්මය ජනක	3.	P								
acchariya	අච්ඡරිය	පුදුමය	න.	P								
acchariya	අච්ඡරිය	ආශ්චර්‍ය	න.	P								
‍acchadana	‍අච්ඡාදන	ඇඳීම	න.	P								
acchadana	අච්ඡාදන	ඇඳුම	න.	P								
acchadana	අච්ඡාදන	වස්ත්‍රය	න.	P								
acchadana 	අච්ඡාදනා	වැසීම	ඉ.	P								
acchadana 	අච්ඡාදනා	සැඟවීම	ඉ.	P								
acchadeti 	අච්ඡාදෙති	වසා දමයි	(ආ+ඡද+ණෙ)	P								
acchadeti 	අච්ඡාදෙති	හැඳගනී	(ආ+ඡද+ණෙ)	P								
acchi	අච්ඡි	නැවතී සිටියේය		P								
‍acchi	‍අච්ඡි	හුන්නේය		P								
acchi	අච්ඡි	ඇස	න.	P								
acchijja	අච්ඡිජ්ජ	කඩාගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
acchijja	අච්ඡිජ්ජ	බලෙන් පැහැර ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
acchindati 	අච්ඡින්දති	පැහැර ගනී	(ආ+ඡිද+ංඅ)	P								
acchindati 	අච්ඡින්දති	බලෙන් ගනී	(ආ+ඡිද+ංඅ)	P								
acchinna 	අච්ඡින්න	නො සිඳින ලද	3.	P								
acchinna 	අච්ඡින්න	පැහැරගත්	3.	P								
acchecchi	අච්ඡෙච්ඡි	සිඳ දැම්මේය		P								
acchejja 	අච්ඡෙජ්ජ	නො කැඩිය හැකි	3.	P								
acchejja 	අච්ඡෙජ්ජ	නො කැපිය හැකි	3.	P								
acchejji	අච්ඡෙජ්ජි	සිඳ දැම්මේය		P								
acchedana	අච්ඡෙදන	පැහැර ගැන්ම	න.	P								
acchera 	අච්ඡෙර	අශ්චර්‍යවත්	3.	P								
acchera	අච්ඡෙර	අශ්චර්‍ය	න.	P								
acariyani 	අචරියානී	ගරු භාර්‍යාව	ඉ.	P								
acala 	අචල	නො සෙල්වෙන	3.	P								
acira 	අචිර	වැඩිකල් ගතනොවූ	3.	P								
aciram 	අචිරං	නොබෝ කලකින්	ක්‍රි.වි.	P								
acirapakkanta 	අචිරපක්කන්ත	ගොස් වැඩිකල් ගත නොවූ	3.	P								
acirappabha 	අචිරප්පභා	විදුලිය	ඉ.	P								
acetana 	අචෙතන	සිත් නැති	3.	P								
acela 	අචෙල	නිගණ්ඨයා	3.	P								
acela 	අචෙල	වස්ත්‍රනැති	3.	P								
acelaක‍ 	අචෙලක‍	නිගණ්ඨයා	3.	P								
acelaක‍ 	අචෙලක‍	වස්ත්‍රනැති	3.	P								
aja 	අජ	එළුවා	පු.	P								
ajagara 	අජගර	පිඹුරා	පු.	P								
ajja	අජ්ජ	අද	නි.	P								
ajjatagge	අජ්ජතග්ගෙ	අද පටන්	නි.	P								
ajjatana 	අජ්ජතන	අදදින පිළිබඳ	3.	P								
ajjatanaya 	අජ්ජතනාය	අද දවස සඳහා	3.	P								
ajjava 	අජ්ජව	අවඞ්කභාවය	පු.	P								
ajjava 	අජ්ජව	ඍජුබව	පු.	P								
ajjavara 	අජ්ජාවර	ඉල්ලුම් කාරයා	පු.	P								
ajjita 	අජ්ජිත	රැස්කළ	3.	P								
ajjuna 	අජ්ජුන	කුඹුක් ගස	පු.	P								
ajjhakkha 	අජ්ඣක්ඛ	පාලකාධිකාරියා	පු.	P								
ajjhaga	අජ්ඣගා	පැමිණියේය		P								
ajjhaga	අජ්ඣගා	ලැබුවේය		P								
ajjhattha 	අජ්ඣට්ඨ	ආරාධනා ලැබූ	3.	P								
ajjhatta 	අජ්ඣත්ත	තමා පිළිබඳ	3.	P								
ajjhatta 	අජ්ඣත්ත	ශරීරය පිළිබඳ	3.	P								
ajjhatta	අජ්ඣත්ත	ආත්මය	න.	P								
ajjhattika 	අජ්ඣත්තික	තමා අයත්	3.	P								
ajjhattika 	අජ්ඣත්තික	ශරීරය පිළිබඳ	3.	P								
ajjhappatta 	අජ්ඣප්පත්ත	පැමිණි	3.	P								
ajjhappatta 	අජ්ඣප්පත්ත	හදිසියෙන් පහර දීමට පැමිණි	3.	P								
ajjhabhasi 	අජ්ඣභාසි	කීයේය	අ.ක්‍රි. (අධි+අ+භාස+ඊ)	P								
ajjhayana	අජ්ඣයන	ඉගෙනීම	න.	P								
ajjhayana	අජ්ඣයන	හැදෑරීම	න.	P								
ajjhacarati 	අජ්ඣාචරති	වරදවා හැසිරේ	(අධි+ආ+චර+අ)	P								
ajjhacarati 	අජ්ඣාචරති	ශික්ෂාපදාදිය ඉක්මවයි	(අධි+ආ+චර+අ)	P								
ajjhacara 	අජ්ඣාචාර	කාම සේවනය	පු.	P								
ajjhacara 	අජ්ඣාචාර	වැරදි හැසිරීම	පු.	P								
ajjhacinna 	අජ්ඣාචිණ්ණ	මනාසේ පුහුණු කළ	3.	P								
ajjhapana	අජ්ඣාපන	ඉගැන්වීම	න.	P								
ajjhaya 	අජ්ඣාය	පරිච්ඡේදය (පොතක)	පු.	P								
ajjhayaka 	අජ්ඣායක	ඉගෙන ගන්නා	පු.	P								
ajjhayaka 	අජ්ඣායක	වේදය උගතා	පු.	P								
ajjharulha 	අජ්ඣාරූළ්හ	උස්ව නැගුණු	3.	P								
ajjharulha 	අජ්ඣාරූළ්හ	උස්ව වැඩුණු	3.	P								
ajjharohati 	අජ්ඣාරොහති	උස්ව නැ‍ගේ	(අධි+ආ+රුහ+අ)	P								
ajjhavasati 	අජ්ඣාවසති	නිත්‍යයෙන් වසයි	(අධි+ආ+වස+අ)	P								
ajjhavuttha 	අජ්ඣාවුත්ථ	විසූ	3.	P								
ajjhasaya 	අජ්ඣාසය	අදහස	පු.	P								
ajjhasayata 	අජ්ඣාසයතා	අදහස් ඇතිබව	ඉ.	P								
ajjhupekkhati 	අජ්ඣුපෙක්ඛති	මධ්‍යස්ථ වේ	(අධි+උප+ඉක්ඛ+අ)	P								
ajjhupekkhana	අජ්ඣුපෙක්ඛන	මධ්‍යස්ථවීම	න.	P								
ajjhupeti 	අජ්ඣුපෙති	එළ‍ඹේ	(අධි+උප+ඉ+අ)	P								
ajjhupeti 	අජ්ඣුපෙති	පැමිණේ	(අධි+උප+ඉ+අ)	P								
ajjhupagata 	අජ්ඣූපගත	පැමිණි	3.	P								
ajjhupagamana	අජ්ඣූපගමන	එළඹීම	න.	P								
ajjhupagamana	අජ්ඣූපගමන	පැමිණීම	න.	P								
ajjhesati 	අ‍ජ්ඣෙසති	ආරාධනාකෙරේ	(අධි+ඉස+අ)	P								
ajjhesati 	අ‍ජ්ඣෙසති	ඉල්ලා සිටී	(අධි+ඉස+අ)	P								
ajjhesana 	අ‍ජ්ඣෙසනා	ආරාධනාව	ඉ.	P								
ajjhesita 	අජ්ඣෙසිත	ආරධනා ලැබූ	3.	P								
ajjhokasa 	අ‍ජ්ඣොකාස	ආවරණයක් නැති තැන	පු.	P								
ajjhokasa 	අ‍ජ්ඣොකාස	එළිමහන	පු.	P								
ajjhogahati 	අ‍ජ්ඣොගාහති	බැසගනී	(අධි+අව+ගාහ+අ)	P								
ajjhogalha 	අ‍ජ්ඣොගාළ්හ	ගිළුණු	3.	P								
ajjhogalha	අ‍ජ්ඣොගාළ්හ	බැසගත්	3.	P								
ajjhotthata 	අ‍ජ්ඣොත්ථට	මැඩගත්	3.	P								
ajjhotthata 	අ‍ජ්ඣොත්ථට	වසාපැතිර සිටි	3.	P								
ajjhottharati 	අ‍ජ්ඣොත්ථරති	මඩියි	(අධි+අව+ථර+අ)	P								
ajjhottharati 	අ‍ජ්ඣොත්ථරති	වසාගෙන පැතිරේ	(අධි+අව+ථර+අ)	P								
ajjhosana	අ‍ජ්ඣොසාන	ගිලගැන්ම	න.	P								
ajjhosana	අ‍ජ්ඣොසාන	බලවත් ඇල්ම	න.	P								
ajjhosita 	අ‍ජ්ඣොසිත	ගිලගත්	3.	P								
ajjhosita 	අ‍ජ්ඣොසිත	දමනලද	3.	P								
ajjhohata 	අ‍ජ්ඣොහට	ගිලිනලද	3.	P								
ajjhoharana	අ‍ජ්ඣොහරණ	ගිලීම	න.	P								
ajjhoharaniya	අ‍ජ්ඣොහරණිය	ආහාරය	න.	P								
ajjhoharaniya	අ‍ජ්ඣොහරණිය	ගිලිය යුතු දෙය	න.	P								
ajjhoharati 	අ‍ජ්ඣොහරති	ගිලියි	(අධි+අව+හර+අ)	P								
ajjhohara 	අ‍ජ්ඣොහාර	ගිලීම	පු.	P								
ajjhohita 	අ‍ජ්ඣොහිත	බැහූ	3.	P								
ajjhohita 	අ‍ජ්ඣොහිත	දැමූ	පු.	P								
ajanna 	අජඤ්ඤ	අපිරිසිදු	3.	P								
ajaddhuka	අජද්ධුක	නො කා හිඳීම	න.	P								
ajaddhumarika	අජද්ධුමාරික	අනාථ මරණය	න.	P								
ajapala 	අජපාල	එළුවන් රකින්නා	පු.	P								
ajalandika 	අජලණ්ඩිකා	එළුබෙටි	ඉ.	P								
aja 	අජා	එළුදෙන	ඉ.	P								
ajanana	අජානන	නො දැනීම	න.	P								
ajananta 	අජානන්ත	නො දන්නා වූ	3.	P								
ajananta	අජානන්ත	නො දනිමින්	3.	P								
ajanamana 	අජානමාන	නො දන්නා වූ	3.	P								
ajanamana 	අජානමාන	නො දනිමින්	3.	P								
ajanitva	අජානිත්වා	නො දැන	පූ.ක්‍රි.	P								
aji 	අජි	එළුදෙන	ඉ.	P								
ajina	අජින	අඳුන් දිවිසම	න.	P								
ajinakkhipa	අජිනක්ඛිප	අඳුන් දිවිසම් පටියෙන් වියූ ඇඟ වැස්ම	න.	P								
ajinapatta 	අජිනපත්තා	වවුලා	ඉ.	P								
ajinappaveni 	අජිනප්පවෙණි	අඳුන් දිවිසම් මසා ඇඳක ප්‍රමාණයට සෑදූ ඇතිරිය	ඉ.	P								
ajinasati 	අජිනසාටි	අඳුන් දිවිසමින් කල ඇඳුම	ඉ.	P								
ajini	අජිනි	දිනුවේය		P								
ajimha 	අජිම්හ	ඇද නැති	3.	P								
ajimha 	අජිම්හ	වක් නොවූ	3.	P								
ajira	අජිර	මිදුල	න.	P								
ajiraka 	අජීරක	අ‍ජීර්‍ණ රොගය	පු.	P								
ajiraka 	අජීරක	ආහාර නො දිරවීම	පු.	P								
ajeyya 	අජෙය්‍ය	පැරදිවිය නො හැකි	3.	P								
anjati 	අඤ්ජති	සඳුන් ආදිය ගායි	(අඤ්ජු+අ)	P								
anjana	අඤ්ජන	අඳුන් (ඇසේ ගාන)	න.	P								
anjananali 	අඤ්ජනනාළි	අඳුන් භාජනය	ඉ.	P								
anjani 	අඤ්ජනී	අඳුන් (ගාන) කූර	ඉ.	P								
anjali 	අඤ්ජලි	දොහොත	3.	P								
anjali	අඤ්ජලි	දෑතේ අඟිලි එකට තබා හිස දක්වා එසවීම	3.	P								
anjalikamma	අඤ්ජලිකම්ම	ඇඳිලි බැඳීම	න.	P								
anjalikamma	අඤ්ජලිකම්ම	දොහොත මුදුනේ තබා වැඳීම	න.	P								
anjalikaraniya 	අඤ්ජලිකරණීය	වැන්දයුතු	3.	P								
anjaliputa 	අඤ්ජලිපුට	එක් කළ ඇඟිලි	පු.	P								
anjavanna 	අඤ්ජවණ්ණ	කළුපැහැති	3.	P								
anjasa	අඤ්ජස	මාර්‍ගය	න.	P								
anjita 	අඤ්ජිත	ගාන ලද (අඳුන්)	3.	P								
anna 	අඤ්ඤ	අන්‍ය	3.	P								
anna 	අඤ්ඤ	අනික්	3.	P								
annattha	අඤ්ඤත්ථ	අන් තැනක	නි.	P								
annatama 	අඤ්ඤතම	ඉතා අප්‍රකට	3.	P								
annatama 	අඤ්ඤතම	බොහෝ දෙනා අතුරෙන් එකෙක්	3.	P								
annatara 	අඤ්ඤතර	අප්‍රකට	3.	P								
annatara 	අඤ්ඤතර	එක්තරා	3.	P								
annatra	අඤ්ඤත්‍ර	අන් තැනක	නි.	P								
annatitthiya 	අඤ්ඤතිත්ථිය	අන්‍යදෘෂටිඇති	3.	P								
annatitthiya 	අඤ්ඤතිත්ථිය	අන්‍යදෘෂටිකයා	3.	P								
annathatta	අඤ්ඤථත්ත	අමුත්ත	න.	P								
annathatta	අඤ්ඤථත්ත	වෙනස් ආකාරය	න.	P								
annatha	අඤ්ඤථා	අන් ආකාරයකින්	නි.	P								
annadatthu	අඤ්ඤදත්ථු	අනික් අතට	නි.	P								
annadatthu	අඤ්ඤදත්ථු	ඒකාන්තයෙන්	නි.	P								
annada	අඤ්ඤදා	අන්දිනක	නි.	P								
annamanna 	අඤ්ඤමඤ්ඤ	අන්‍යොන්‍ය	3.	P								
annamanna 	අඤ්ඤමඤ්ඤ	එකිනෙක හා සම්බන්ධ	3.	P								
annamannam 	අඤ්ඤමඤ්ඤං	එකිනෙකා	ක්‍රි.වි.	P								
annavihita 	අඤ්ඤවිහිත	අන්තැනක සිත යෙදූ	3.	P								
annavihita 	අඤ්ඤවිහිත	වික්ෂිප්තවූ	3.	P								
anna 	අඤ්ඤා	දැනීම	ඉ.	P								
anna 	අඤ්ඤා	රහත්ඵලය	ඉ.	P								
annani 	අඤ්ඤාණී	නුවණ නැත්තා	පු.	P								
annata 	අඤ්ඤාත	දනගත්	3. (අ+ඤාත)	P								
annata 	අඤ්ඤාත	අප්‍රක‍ට	3. (න+ඤාත)	P								
annataka	අඤ්ඤාතක	අප්‍රකට		P								
annataka	අඤ්ඤාතක	නෑ නො වන		P								
annataka	අඤ්ඤාතක	නො දත්		P								
annatakavesa 	අඤ්ඤාතකවෙස	අප්‍රකට වේශය	පු.	P								
annatavi 	අඤ්ඤාතාවී	සම්පූර්ණ දැනුම ඇත්තා	පු.	P								
annatu 	අඤ්ඤාතු	දැනගන්නා	පු.	P								
annatukama	අඤ්ඤාතුකාම	දැනගනු කැමති	3.	P								
annana	අඤ්ඤාන	නො දැනීම	න.	P								
annana	අඤ්ඤාන	මොඩකම	න.	P								
annaya	අඤ්ඤාය	දැනගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
annonna 	අඤ්ඤොඤ්ඤ	අන්‍යොන්‍ය	3.	P								
annonna 	අඤ්ඤොඤ්ඤ	එකිනෙක හා සම්බන්ධ	3.	P								
atta 	අට්ට	පෙළුණු	3.	P								
atta 	අට්ට	මැඩුණු	3.	P								
atata	අටට	නරකයට නමක්	න.	P								
atta	අට්ට	නඩුව	න.	P								
atta	අට්ට	පලන්චිය	න.	P								
atta	අට්ට	මැස්ස	න.	P								
attaka 	අට්ටක	අටල්ල	පු.	P								
attaka 	අට්ටක	මුර සිටීම සඳහා උස්ව සැදූ මැස්ස	පු.	P								
attakara 	අට්ටකාර	නඩුකියන්නා	පු.	P								
attassara 	අට්ටස්සර	බැගෑපත්හඬ	පු.	P								
attahasa 	අට්ටහාස	මහ සිනාව	පු.	P								
attala 	අට්ටාල	අට්ටල්ල	පු.	P								
attala 	අට්ටාල	උස්වූ මුරගෙය	පු.	P								
attala 	අට්ටාල	මැස්ස	පු.	P								
attalaka 	අට්ටාලක	අට්ටල්ල	පු.	P								
attalaka 	අට්ටාලක	උස්වූ මුරගෙය	පු.	P								
attalaka 	අට්ටාලක	මැස්ස	පු.	P								
attita 	අට්ටිත	පෙළුණු	3.	P								
attita 	අට්ටිත	මැඩුණු	3.	P								
attiyati 	අට්ටීයති	කරදරයට පැමිණේ	(අට්ට+ඊ+ය)	P								
attiyati 	අට්ටීයති	පෙළේ	(අට්ට+ඊ+ය)	P								
attiyana	අට්ටීයන	පිළිකුල	න.	P								
attiyana	අට්ටීයන	භය	න.	P								
attha 	අට්ඨ	අට	3.	P								
atthamsa 	අට්ඨංස	පැති අටක් ඇති	3.	P								
atthamsu	අට්ඨංසු	සිටියාහ		P								
atthaka 	අට්ඨක	අටක් ඇති	3.	P								
atthaka	අට්ඨක	අටේ සමූහය	න.	P								
atthakkhara	අට්ඨක්ඛර	අකුරු අටක් ඇති		P								
atthakatha 	අට්ඨකථා	අටුවාව	ඉ.	P								
atthakatha 	අට්ඨකථා	අර්ථ කීම	ඉ.	P								
atthangika 	අට්ඨඞ්ගික	කොටස් අටක් ඇති	3.	P								
atthadasa	අට්ඨදස	අ‍ටළොස		P								
atthadasa	අට්ඨදස	දහඅට		P								
atthapada 	අට්ඨපද	කට්ටි අටක් ඇති	3.	P								
atthapada	අට්ඨපද	පද අටක් ඇති	න.	P								
atthama 	අට්ඨම	අටවෙනි	3.	P								
atthamaka 	අට්ඨමක	අටවෙනි	3.	P								
atthana	අට්ඨාන	අයෝග්‍ය ස්ථානය	න.	P								
attharasa 	අට්ඨාරස	අ‍ටළොස	3.	P								
attharasa 	අට්ඨාරස	දහඅට	3.	P								
atthasi	අට්ඨාසි	සිටියේය		P								
atthi	අට්ඨි	ඇටකටු	න.	P								
atthi	අට්ඨි	ඇටය	න.	P								
atthikankala 	අට්ඨිකඞ්කල	ඇටසැකිල්ල	පු.	P								
atthikatva	අට්ඨිකත්වා	මනාසේ මෙනෙහිකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
atthikalyana	අට්ඨිකල්‍යාණ	ඇට හෝ දත්වල යහපත් පිහිටීම	න.	P								
atthita 	අට්ඨිත	නො පිහිටි	3.	P								
atthita 	අට්ඨිත	නො සිටි	3.	P								
atthimaya 	අට්ඨිමය	ඇටවලින් සෑදූ	3.	P								
atthiminja 	අට්ඨිමිඤ්ජා	ඇ‍ට මිදුලු	ඉ.	P								
atthisankhalika 	අට්ඨිසඞ්ඛලිකා	ඇටසැකිල්ල	ඉ.	P								
atthisaඞghata 	අට්ඨිසඞඝාට	ඇටසැකිල්ල	පු.	P								
atana	අටන	අවිදිම	න.	P								
atani 	අටනි	විට්‍ටම	ඉ.	P								
atavi 	අටවි	කැලය	ඉ.	P								
atavi 	අටවි	වනය	ඉ.	P								
atavisamkhōha 	අටවිසංඛෝහ	වනවාසී මිනිසු‍න්ගේ කැළඹීම	පු.	P								
addha 	අඩ්ඪ	ආඪ්‍ය	3.	P								
addha 	අඩ්ඪ	අඩ	පු.	P								
addha 	අඩ්ඪ	දෙකෙන් කොටස	පු.	P								
addha 	අඩ්ඪ	ධනවත්	පු.	P								
addha 	අඩ්ඪ	භාගය	පු.	P								
addhatiya 	අඩ්ඪතිය	දෙකහමාර	පු.	P								
addhateyya 	අඩ්ඪතෙය්‍ය	අඩකින් තුන පිරෙන	පු.	P								
addhateyya 	අඩ්ඪතෙය්‍ය	දෙකහමාරක් වූ	පු.	P								
addhadandaka 	අඩ්ඪදණ්ඩක	දෙකට පැළු දණ්ඩ	පු.	P								
addhamasa	අඩ්ඪමාස	අඩමස		P								
addhamasa	අඩ්ඪමාස	දෙසතිය		P								
addhamasaka 	අඩ්ඪමාසක	මස්ස නම් කාසියෙන් භාගය	පු.	P								
addhayoga 	අඩ්ඪයොග	ගුරුළු පියාපත් වැනි වහලක් ඇති ගෙය	පු.	P								
addharatta 	අඩ්ඪරත්ත	මධ්‍යම රාත්‍රිය	පු.	P								
addhuddha 	අඩ්ඪුඩ්ඪ	තුනහමාර	පු.	P								
anda	අණ්ඩ	පුරුෂ බීජය	න.	P								
anda	අණ්ඩ	බිත්තරය	න.	P								
andaka 	අණ්ඩක	ගැට සහිත	3.	P								
andaka	අණ්ඩක	බිත්තරය	න.	P								
andaja	අණ්ඩජ	පක්ෂියා		P								
andaja	අණ්ඩජ	සර්පයා		P								
andaja 	අණ්ඩජ	බිජුවෙන් හටගත්	3.	P								
andupaka	අණ්ඩුපක	දරණුව	න.	P								
anna 	අණ්ණ	ජලය	පු.	P								
annava 	අණ්ණව	මුහුද	පු.	P								
anha 	අණ්හ	දවස	පු.	P								
anu 	අණු	අත්‍යල්පවූ	3.	P								
anu 	අණු	ඉතා කුඩා දෙය	පු.	P								
anu 	අණු	පරමාණුව	පු.	P								
anuka 	අණුක	ඉතාකුඩා	3.	P								
anumatta 	අණුමත්ත	අති ස්වල්ප වූ	3.	P								
atakkavacara 	අතක්කාවචර	තර්කයට ගොදුරු නොවූ	3.	P								
atakkavacara 	අතක්කාවචර	තර්කයෙන් නො සෙවිය හැකි	3.	P								
ataccha	අතච්ඡ	අසත්‍ය	න.	P								
ataccha	අතච්ඡ	බොරුව	න.	P								
atta 	අත්ත	ආත්මය	පු.	P								
atta 	අත්ත	තෙමේ	පු.	P								
attakama 	අත්තකාම	තමාගේ අභි‍වෘද්ධිය කැමති	3.	P								
attakara 	අත්තකාර	තමා කළදේ	පු.	P								
attakilamatha 	අත්තකිලමථ	ශරීරයට දුක්දීම	පු.	P								
attagutta 	අත්තගුත්ත	තමාවිසින් රක්නාලද	3.	P								
attaghanna	අත්තඝඤ්ඤ	ආත්ම විනාශය	න.	P								
attaghanna	අත්තඝඤ්ඤ	තමාට විපත් පැමිණවීම	න.	P								
attaja	අත්තජ	පුත්‍රයා		P								
attaja 	අත්තජ	තමාගෙන් හටගත්	3.	P								
attattha 	අත්තත්ථ	තමාගේ යහපත	පු.	P								
attadatta 	අත්තදත්ත	ආත්මාර්ථය	පු.	P								
attadanta 	අත්තදන්ත	තමා‍ගේ සිත දමනය කල	3.	P								
attaditthi 	අත්තදිට්ඨී	ආත්මයක් ඇත යන දෘෂ්ඨිය	ඉ.	P								
attadipa 	අත්තදීප	තමාම තමාට පිහිට කොට ඇති	3.	P								
attantapa 	අත්තන්තප	තමාට දුක් දෙන	3.	P								
attaniya 	අත්තනිය	තමාට අයත්	3.	P								
attapaccakkha 	අත්තපච්චක්ඛ	තමාට ප්‍රත්‍යක්ෂ වූ	3.	P								
atatpatilabha 	අතත්පටිලාභ	ඉපදීම	පු.	P								
attapatilabha 	අත්තපටිලාභ	ආත්මයක් ලැබීම	පු.	P								
attaparitapana	අත්තපරිතාපන	ශරීරයට දුක් දීම	න.	P								
attabhava 	අත්තභාව	ආත්ම භාවය	පු.	P								
attabhava 	අත්තභාව	ශරීරය	පු.	P								
attamana 	අත්තමන	සතුටුසිතැති	3.	P								
attamanata 	අත්තමනතා	සතුට	ඉ.	P								
attamanata 	අත්තමනතා	සතුටු සිතැතිබව	ඉ.	P								
attavadha 	අත්තවධ	තමා නැසීම	පු.	P								
attavada 	අත්තවාද	ආත්ම දෘෂ්ඨිය	පු.	P								
attasambhava 	අත්තසම්භව	තමාගෙන් හටගත්	3.	P								
attahita	අත්තහිත	තමාට යහපත	න.	P								
attahetu	අත්තහෙතු	තමා පිණිස	නි.	P								
attana 	අත්තාණ	පිහිට නැති	3.	P								
attukkamsana	අත්තුක්කංසණ	තමා උසස්කොට කීම	න.	P								
attha	අත්ථ	වව්		P								
attha 	අත්ථ	ධනය	පු.	P								
attha 	අත්ථ	අභිවෘද්ධිය	පු.	P								
attha 	අත්ථ	අර්ථය	පු.	P								
attha 	අත්ථ	අස්ත (පර්වත) ය	පු.	P								
attha 	අත්ථ	තේරුම	පු.	P								
attha 	අත්ථ	ප්‍රයෝජනය	පු.	P								
attha 	අත්ථ	විනාශය	පු.	P								
atthakkhayi 	අත්ථක්ඛායි	හිතවත් දෙය කියන්නා	3.	P								
atthakatha 	අත්ථකථා	අටුවාව	ඉ.	P								
atthakatha 	අත්ථකථා	අර්ථකීම	ඉ.	P								
atthakara 	අත්ථකර	අභාවෘද්ධිදායක	3.	P								
atthakama 	අත්ථකාම	අභිවෘද්ධිය කැමති	3.	P								
atthakusala 	අත්ථකුසල	අර්ථයෙහි දක්ෂ	3.	P								
atthagama 	අත්ථගම	අස්තයට යාම	පු.	P								
atthagama 	අත්ථගම	විනාශයට යාම	පු.	P								
atthangama 	අත්ථඞ්ගම	අස්තයට යාම	පු.	P								
atthangama 	අත්ථඞ්ගම	විනාශයට යාම	පු.	P								
atthacara 	අත්ථචර	යහපත පිණිස හැසිරෙන	3.	P								
atthacariya 	අත්ථචරියා	හිතවත් හැසිරීම	ඉ.	P								
atthannu 	අත්ථඤ්ඤු	අර්ථ දන්නා	3.	P								
atthata 	අත්ථත	අතුරන ලද	3.	P								
atthadassi 	අත්ථදස්සී	අර්ථය දක්නා	3.	P								
atthabhannaka 	අත්ථභඤ්ඤක	යහපතනසන	3.	P								
atthara 	අත්ථර	ඇතිරිල්ල	පු.	P								
atthara 	අත්ථර	මත්තෙහි අතුරන ලද දෙය	පු.	P								
attharaka	අත්ථරක	ඇතිරිල්ල	න.	P								
attharaka 	අත්ථරක	අතුරන්නා	පු.	P								
attharana	අත්ථරණ	ඇතිරිල්ල	න.	P								
attharana	අත්ථරණ	ඇතිරීම	න.	P								
attharati 	අත්ථරති	අතුරයි	(ආ+ථර+අ)	P								
attharanta 	අත්ථරන්ත	අතුරන	3.	P								
attharanta 	අත්ථරන්ත	අතුරමින්	3.	P								
attharapeti 	අත්ථරාපෙති	අතුරවයි	(ආ+ථර+ණාපෙ)	P								
atthariතva	අත්ථරිත්‍වා	අතුරා	පූ.ක්‍රි.	P								
attharitva	අත්ථරිත්වා	පතුරුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
atthavantu 	අත්ථවන්තු	අර්ථ ඇති	3.	P								
atthavasa 	අත්ථවස	කාරණය	පු.	P								
atthavasa 	අත්ථවස	ඵලය	පු.	P								
atthavaදී‍ 	අත්ථවාදී‍	හිතවත්දෙය කියන්නා	3.	P								
atthara 	අත්ථාර	ඇතිරීම	පු.	P								
atthara 	අත්ථාර	එළීම	පු.	P								
attharaka 	අත්ථාරක	අතුරන්නා	පු.	P								
atthi 	අත්ථි	ඇත්තේය	(අස+අ+ති)	P								
atthi 	අත්ථි	ඕනෑකම ඇත්තා	3.	P								
atthika 	අත්ථික	ඕනෑකම ඇති	3.	P								
atthita 	අත්ථිතා	ඇතිබව	ඉ.	P								
atthibhava 	අත්ථිභාව	ඇතිබව	පු.	P								
atthu 	අත්ථු	වේවා	(අස+අ+තු)	P								
atandi 	අතන්දි	මැලි බවක් නැති	3.	P								
atandita 	අතන්දිත	මැලි බවක් නැති	3.	P								
atappiya 	අතප්පිය	තෘප්තියට පැමිණිවිය නො හැකි	3.	P								
atra	අත්‍ර	මෙහි	නි.	P								
atraja 	අත්‍රජ	පුත්‍රයා	පු.	P								
atraja 	අත්‍රජා	දුවණියෝ	ඉ.	P								
ataramana 	අතරමාන	ඉක්මන් නො වෙන	3.	P								
ataramana 	අතරමාන	ඉක්මන් නො වෙමින්	3.	P								
atricchata 	අත්‍රිච්ඡතා	අධික ආශා ඇතිබව	ඉ.	P								
atriccha 	අත්‍රිච්ඡා	අධික ආශාව	ඉ.	P								
ati	අති	ඉක්මවීමාදිය ප්‍රකාශ කරන උපසර්ගයක්		P								
atikkanta 	අතික්කන්ත	ඉක්මගිය	3.	P								
atikkanta 	අතික්කන්ත	ඉකුත්කළ	3.	P								
atikkama 	අතික්කම	ඉක්මවිම	පු.	P								
atikkamati 	අතික්කමති	ඉක්මවයි	(අති+කමු+අ)	P								
atikkamati 	අතික්කමති	ඉකුත්කෙරේ	(අති+කමු+අ)	P								
atikkamana	අතික්කමන	ඉකුත්කිරීම	න.	P								
atikkamanta 	අතික්කමන්ත	ඉකුත් කරන	3.	P								
atikkamanta 	අතික්කමන්ත	ඉකුත් කරමින්	3.	P								
atikkamma	අතික්කම්ම	ඉක්මවා	පූ.ක්‍රි.	P								
atikkamitva	අතික්කමිත්වා	ඉක්මවා	පූ.ක්‍රි.	P								
atikkamitva	අතික්කමිත්වා	ඉකුත් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
atikkamiya	අතික්කමිය	ඉක්මවා	පූ.ක්‍රි.	P								
atikkamiya	අතික්කමිය	ඉකුත් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
atikkameti 	අතික්කමෙති	ඉකුත්කරවයි	(අති+කමු+ණෙ)	P								
atikara	අතිකර	ප්‍රමාණය ඉක්මවූ ක්‍රියාව	න.	P								
atikhina 	අතිඛිණ	තියුණුනොවූ	3.	P								
atikhippam 	අතිඛිප්පං	ඉතා ඉක්මනින්	ක්‍රි.වි.	P								
atikhina 	අතිඛීණ	ඉතාගෙවී ගිය	3.	P								
atigacchati 	අතිගච්ඡති	ඉක්මවා යයි	(අති+ගමු+අ)	P								
atigalha 	අතිගාළ්හ	ඉතා දැඩි	3.	P								
atigalham 	අතිගාළ්හං	ඉතා දැඩි සේ	ක්‍රි.වි.	P								
atighora 	අතිඝොර	ඉතා දරුණු	3.	P								
aticca	අතිච්ච	ඉක්මවා	පූ.ක්‍රි.	P								
aticchati 	අතිච්ඡති	පසුකොට යයි	(අති+ඉසු+අ)	P								
aticarati 	අතිචරති	වරදවා හැසිරේ	(අති+චර+අ)	P								
aticariya 	අතිචරියා	කාම මිත්‍යාචාරය	ඉ.	P								
aticariya 	අතිචරියා	වැරදි හැසිරීම	ඉ.	P								
aticarini 	අතිචාරිනී	ස්වපුරුෂයා ඉක්මවා හැසිරෙන්නී	ඉ.	P								
aticari 	අතිචාරී	වරදවා හැසිරෙන්නා	පු.	P								
atichatta	අතිඡත්ත	ඉතා විසිතුරු කුඩය	න.	P								
atichatta	අතිඡත්ත	උසස් කුඩය	න.	P								
atitta 	අතිත්ත	තෘප්තියට නො පැමිණි	3.	P								
atitta	අතිත්ත	අතුරුසහිත තොට	න.	P								
atitta	අතිත්ත	නො තොට	න.	P								
atitta	අතිත්ත	නො මග	න.	P								
atithi 	අතිථි	ආගන්තුකයා	පු.	P								
atidaruna 	අතිදාරුණ	ඉතා දරුණු	3.	P								
atidiva	අතිදිවා	ඉතා දවල්	නි.	P								
atidisati 	අතිදිසති	විස්තර කරයි	(අති+දිස+අ)	P								
atidura 	අතිදූර	ඉතාදුර තැන	3.	P								
atidura	අතිදූර	ඉතාදුරවූ	න.	P								
atideva 	අතිදෙව	විශිෂ්ඨදෙවියා	පු.	P								
atidhavati 	අතිධාවති	ප්‍රමාණය ඉක්මවා ගමන්කරයි	(අති+ධාවූ+අ)	P								
atidhavati 	අතිධාවති	ප්‍රමාණය ඉක්මවා දුවයි	(අති+ධාවූ+අ)	P								
atinameti 	අතිනාමෙති	කල්යවයි	(අති+නම+නෙ)	P								
atipandita 	අතිපණ්ඩිත	සීමාව ඉක්මවූ පණ්ඩිතයා	පු.	P								
atippago	අතිප්පගො	ඉතා උදෑසන	නි.	P								
atipapanca 	අතිපපඤ්ච	අධික ප්‍රමාදය	පු.	P								
atipassati	අතිපස්සති	හොඳින් දකී		P								
atipata 	අතිපාත	නැසිම	පු.	P								
atipatana	අතිපාතන	නැසිම	න.	P								
atipati 	අතිපාතී	නසන්නා	පු.	P								
atipateti 	අතිපාතෙති	නසයි	(අති+පන+නෙ)	P								
atipateti 	අතිපාතෙති	විදියි	(අති+පන+නෙ)	P								
atibahala 	අතිබහල	ඉතා ඝනවූ	3.	P								
atibalham 	අතිබාළ්හං	ඉතා දැඩිසේ	ක්‍රි.වි.	P								
atibhariya 	අතිභාරිය	ඉතා බැරෑරුම්	3.	P								
atibhariya 	අතිභාරිය	බරපතල	3.	P								
atibhoti 	අතිභො‍ති	ඉක්මවාසිටියි	(අති+භූ+අ)	P								
atibhoti 	අතිභො‍ති	මැඩපවත්වයි	(අති+භූ+අ)	P								
atimannati 	අතිමඤ්ඤති	අවමන්කෙරෙ	(අති+මන+ය)	P								
atimannati 	අතිමඤ්ඤති	පහත්කොට සිතයි	(අති+මන+ය)	P								
atimannana 	අතිමඤ්ඤනා	අවමන්කිරීම	ඉ.	P								
atimatta 	අතිමත්ත	අධික ප්‍රමාණ ඇති	3.	P								
atimahanta 	අතිමහන්ත	ඉතා මහත්	3.	P								
atimani 	අතිමානී	අධික මානය ඇත්තා	ඉ.	P								
atimukhara 	අතිමුඛර	ඉතා දොඩමලු	3.	P								
atimuttaka 	අතිමුත්තක	කෝඹුගස	පු.	P								
atiyati 	අතියාති	ඉක්මවායයි	(අති+යා+අ)	P								
atirakata 	අතිරාකත	දුරු නො කළ	3.	P								
atiriccati 	අතිරිච්චති	ඉතිරි වේ	(අති+රිව+ය)	P								
atiritta 	අතිරිත්ත	ඉතිරි	3.	P								
atiritta 	අතිරිත්ත	ඉතිරි වූ	3.	P								
atiritta 	අතිරිත්ත	වැඩිවූ	3.	P								
atiritta	අතිරිත්ත	වැඩිදෙය	න.	P								
atiriva	අතිරිව	ඉතාමත්	නි.	P								
atirekata 	අතිරෙකතා	අධිකබව	ඉ.	P								
atirocati 	අතිරොචති	ඉතා බබළයි	(අති+රුව+අ)	P								
ativatta 	අතිවත්ත	ඉකුත්කළ	3.	P								
ativattati 	අතිවත්තති	ඉක්මවයි	(අති+වතු+අ)	P								
ativattana	අතිවත්තන	ඉක්මවීම	න.	P								
ativatteti 	අතිවත්තෙති	ඉක්මවා යයි	(අති+වතු+ණේ)	P								
ativatteti 	අතිවත්තෙති	ඉකුත්කරයි	(අති+වතු+ණේ)	P								
ativakya	අතිවාක්‍ය	නින්දා සහගත වචනය	න.	P								
ativijjhati 	අතිවිජ්ඣති	අ‍වබෝධ කරයි	(අති+විධ+ය)	P								
ativijjhati 	අතිවිජ්ඣති	විනිවිද දකියි	(අති+විධ+ය)	P								
ativiya	අතිවිය	අතිශයෙන්	නි.	P								
ativisa 	අතිවිසා	ඉවද	ඉ.	P								
ativisa 	අතිවිසා	මහෞෂධ	ඉ.	P								
ativelam 	අතිවෙලං	අධිකවෙලාවක්	ක්‍රි.වි.	P								
atisaya 	අතිසය	අධික වූ	3.	P								
atisaya 	අතිසය	උසස් වූ	3.	P								
atisaya 	අතිසය	අධික බව	පු.	P								
atisayam 	අතිසායං	ඉතා සවස්හි	ක්‍රි.වි.	P								
atisara 	අතිසාර	අතීසාර රෝගය	පු.	P								
atisara 	අතිසාර	ඉක්මවා යෑම	පු.	P								
atisuna 	අතිසුණ	පිස්සු බල්ලා	පු.	P								
atiharati 	අතිහරති	ගමන් කරයි	(අති+හර+අ)	P								
atiharati 	අතිහරති	ගෙන යයි	(අති+හර+අ)	P								
atica	අතීච	ඉතාම	නි.	P								
atita 	අතීත	ඉකුත් වූ	3.	P								
atita 	අතීත	පසුගිය	3.	P								
atita 	අතීත	පසුගිය කාලය	පු.	P								
atitiha 	අතීතිහ	අනුන්ගේ කීම් නැතිව තමාම අවබොධ කළ	3.	P								
atiradassi 	අතීරදස්සී	තෙරක් නො දක්නා	3.	P								
ato	අතො	එහෙයින්	නි.	P								
ato	අතො	මෙතැනින්	නි.	P								
ato	අතො	මෙයින්	නි.	P								
atha	අථ	ඉක්බිති	නි.	P								
atho	අථො	ඉක්බිති	නි.	P								
adaka	අදක	කන (කෑම)		P								
adaka 	අදක	කන්නා	3.	P								
adaka 	අදක	කන්නා	පු.	P								
adati 	අදති	අනුභව කරයි	(අද+අ)	P								
adati 	අදති	කයි	(අද+අ)	P								
adda 	අද්ද	අමු	3.	P								
adda 	අද්ද	නො වේළුණු	3.	P								
addaka	අද්දක	අමු ඉඟුරු	න.	P								
addakkhi	අද්දක්ඛි	දුටුවේය		P								
addasa	අද්දස	ඉක්බිති		P								
addasa	අද්දසා	ඉක්බිති		P								
adadi 	අදදි	දුන්නේය	අ.ක්‍රි.	P								
addi 	අද්දි	පර්වතය	පු.	P								
addita 	අද්දිත	පෙළුණු	3.	P								
addita 	අද්දිත	වැඩුණු	3.	P								
addha 	අද්ධ	අඩ	පු.	P								
addha 	අද්ධ	භාගය	පු.	P								
addhaṉgu 	අද්ධගූ	මඟියා	පු.	P								
addhaniya 	අද්ධනිය	ගමනට සුදුසු	3.	P								
addhaniya 	අද්ධනිය	දීර්ඝ කාලයක් පවත්නා	3.	P								
addhamasa 	අද්ධමාස	අඩමස	පු.	P								
addhamasa 	අද්ධමාස	දෙසතිය	පු.	P								
addhamasika 	අද්ධමාසික	අඩමසක් පාසා පවත්වන	3.	P								
addha	අද්ධා	ඒකාන්තයෙන්	නි.	P								
addha 	අද්ධා	කාලය	පු.	P								
addha 	අද්ධා	මාර්ගය	පු.	P								
addhana	අද්ධාන	දීර්ඝ මාර්ගය	න.	P								
addhika 	අද්ධික	මඟියා	පු.	P								
addhuva 	අද්ධුව	අස්ථිර	3.	P								
addhuva 	අද්ධුව	නිත්‍ය නොවූ	3.	P								
adana	අදන	කෑම	න.	P								
adanta 	අදන්ත	කන	3.	P								
adanta 	අදන්ත	කමින්	3.	P								
adanta 	අදන්ත	නො හික්මුණු	3.	P								
advejjha 	අද්වෙජ්ඣ	දෙයාකාරයක් නැති	3.	P								
adassana	අදස්සන	නො දැක්ම	න.	P								
ada 	අදා	දුන්නේය	අ.ක්‍රි.	P								
adittha 	අදිට්ඨ	නො දුටු	3.	P								
aditta 	අදිත්ත	අවිල ගත්	3.	P								
aditi 	අදිති	දේවමාතාව	ඉ.	P								
adinna 	අදින්න	නො දුන්	3.	P								
adinnadana	අදින්නාදාන	නො දුන්දෙය ගැනීම	න.	P								
adinnadana	අදින්නාදාන	සොරකම	න.	P								
adu 	අදු	අසවල්	3.	P								
adusaka 	අදූසක	දූෂණය නො කරන	3.	P								
aduhaka 	අදූහක	මිත්‍රද්‍රෝහී නොවූ	3.	P								
adosa 	අදොස	ද්වෙෂ නො කිරීම	පු.	P								
adosa 	අදොස	මෛත්‍රිය	පු.	P								
adhama 	අධම	නීච	3.	P								
adhama 	අධම	පහත්	3.	P								
adhamanna 	අධමණ්ණ	ණයගත් අ‍ය	පු.	P								
adhamma 	අධම්ම	අධර්ම	පු.	P								
adhamma 	අධම්ම	දුශ්චරිතය	පු.	P								
adhara 	අධර	පහත්	3.	P								
adhara 	අධර	යට	3.	P								
adhara 	අධර	තොල	පු.	P								
adhagata 	අධාගත	යටට පැමිණි	3.	P								
adhika 	අධික	ඉතා	3.	P								
adhika 	අධික	උසස්	3.	P								
adhika 	අධික	වැඩි	3.	P								
adhikata 	අධිකත	භාරව සිටින	3.	P								
adhikatara 	අධිකතර	ඉතා අධික වූ	3.	P								
adhikarana	අධිකරණ	නඩුව	න.	P								
adhikaranam 	අධිකරණං	හේතුකොට ගෙන	ක්‍රි.වි.	P								
adhikaranakaraka 	අධිකරණකාරක	නඩු කියන්නා	පු.	P								
adhikaranakaraka 	අධිකරණකාරක	පැමිණිලි කාරයා	පු.	P								
adhikaranaya	අධිකරණය	විවාදය	න.	P								
adhikaranaya	අධිකරණය	හේතුව	න.	P								
adhikaranasamatha 	අධිකරණසමථ	නඩු විනිශ්චය	පු.	P								
adhikaranasamatha 	අධිකරණසමථ	විවාද සංසිඳවීම	පු.	P								
adhikaranika 	අධිකරණික	විනිශ්චයකාරයා	පු.	P								
adhikarani 	අධිකරණී	යකඩ වැඩ කරන්නාගේ කිණිහිර	ඉ.	P								
adhikara 	අධිකාර	ප්‍රාර්ථනාව	පු.	P								
adhikara 	අධිකාර	පාලනය	පු.	P								
adhikottana	අධිකොට්ටන	දංගෙඩිය	න.	P								
adhikottana	අධිකොට්ටන	මස් තබා කපන කොටය	න.	P								
adhiggahita 	අධිග්ගහිත	අයිතිකරගත්	3.	P								
adhigacchati 	අධිගච්ඡති	අවබොධකරයි	(අධි+ගමු+අ)	P								
adhigacchati 	අධිගච්ඡති	ලබයි	(අධි+ගමු+අ)	P								
adhiganhati 	අධිගණ්හාති	අධිගෘහිත වෙයි	(අධි+ගහ+ණ්හ)	P								
adhiganhati 	අධිගණ්හාති	අයිතිකරගනී	(අධි+ගහ+ණ්හ)	P								
adhigata 	අධිගත	අවබෝධකළ	3.	P								
adhigata 	අධිගත	ලැබූ	3.	P								
adhigama 	අධිගම	අවබෝධය	පු.	P								
adhigama 	අධිගම	ලැබීම	පු.	P								
adhigameti 	අධිගමෙති	අවබෝධකරයි	(අධි+ගමු+ණෙ)	P								
adhicca	අධිච්ච	ඉගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
adhicca	අධිච්ච	හදාරා	පූ.ක්‍රි.	P								
adhiccasamuppanna 	අධිච්චසමුප්පන්න	හේතුවක් නැතිව හටගත්	3.	P								
adhicitta	අධිචිත්ත	උසස්සිත	න.	P								
adhicitta	අධිචිත්ත	සමාධිය	න.	P								
adhitthahati 	අධිට්ඨහති	අධිෂ්ඨාන කරයි	(අධි+ඨා+අ)	P								
adhitthahati 	අධිට්ඨහති	සිත ස්ථිර ලෙස පිහිටුවයි	(අධි+ඨා+අ)	P								
adhitthahanta	අධිට්ඨහන්ත	අධිෂ්ඨාන කරන		P								
adhitthahanta	අධිට්ඨහන්ත	අධිෂ්ඨාන කරමින්		P								
adhitthahitva	අධිට්ඨහිත්වා	අධිෂ්ඨාන කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
adhitthahitva	අධිට්ඨහිත්වා	ඉටා	පූ.ක්‍රි.	P								
adhitthatabba 	අධිට්ඨාතබ්බ	අධිෂ්ඨාන කළයුතු	3.	P								
adhitthati 	අධිට්ඨාති	අධිෂ්ඨාන කරයි	(අධි+ඨා+අ)	P								
adhitthana	අධිට්ඨාන	ස්ථිර නිශ්චය	න.	P								
adhitthaya	අධිට්ඨාය	අධිෂ්ඨාන කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
adhitthaya	අධිට්ඨාය	ඉටා	පූ.ක්‍රි.	P								
adhitthayaka 	අධිට්ඨායක	පාලකයා	පු.	P								
adhitthita 	අධිට්ඨිත	අධිෂ්ඨාන කළ	3.	P								
adhitthita 	අධිට්ඨිත	නිත්‍යවාසයට පත්	3.	P								
adhipa 	අධිප	අධිපතියා	පු.	P								
adhipa 	අධිප	ස්වාමියා	පු.	P								
adhipanna 	අධිපඤ්ඤා	උසස් ප්‍රඥාව	ඉ.	P								
adhipatati 	අධිපතති	අධික සේ වැ‍ටේ	(අධි+පත+අ)	P								
adhipatati 	අධිපතති	වහා ඉක්මවයි	(අධි+පත+අ)	P								
adhipatana	අධිපතන	පහරදීම	න.	P								
adhipatana	අධිපතන	මත්තෙහි වැටීම	න.	P								
adhipati 	අධිපති	නායකයා	පු.	P								
adhipati 	අධිපති	පාලකයා	පු.	P								
adhipati 	අධිපති	ස්වාමියා	පු.	P								
adhipanta 	අධිපන්ත	අතුළට වැදුණු	3.	P								
adhipanta 	අධිපන්ත	පෙළුණු	3.	P								
adhippaya 	අධිප්පාය	අදහස	පු.	P								
aධි‍ppeta 	අධි‍ප්පෙත	අදහස් කළ	3.	P								
adhipata 	අධිපාත	විනාශකිරීම	පු.	P								
adhipata 	අධිපාත	හෙළීම	පු.	P								
adhipataka 	අධිපාතක	පනින කුඩා සතා	පු.	P								
adhipataka 	අධිපාතක	බලුමැක්කා	පු.	P								
adhipatika 	අධිපාතිකා	පනින කුඩා සතා	ඉ.	P								
adhipateti 	අධිපාතෙති	නසයි	(අධි+පත+ණෙ)	P								
adhipateti 	අධිපාතෙති	බිඳදමයි	(අධි+පත+ණෙ)	P								
adhibhavati 	අධිභවති	මැඩපවත්වයි	(අධි+භු+අ)	P								
adhibhuta 	අධිභූත	මඩිනලද	3.	P								
adhimatta 	අධිමත්ත	අධික ප්‍රමාණ ඇති	3.	P								
adhimattata 	අධිමත්තතා	අධිකබව	ඉ.	P								
adhimana 	අධිමාන	අධික මානය	පු.	P								
adhimana 	අධිමාන	මාර්ගඵල නො ලබා ලැබුවෙමියි සිතීම	පු.	P								
adhimanika 	අධිමානික	අධිමාන ඇති	3.	P								
adhimuccati 	අධිමුච්චති	අමනුශ්‍යයෙක් ආරූඪ වේ	(අධි+මුච+ය)	P								
adhimuccati 	අධිමුච්චති	ඇලේ	(අධි+මුච+ය)	P								
adhimuccati 	අධිමුච්චති	ස්ථිර ලෙස සිතාගනී	(අධි+මුච+ය)	P								
adhimuccana	අධිමුච්චන	ආවේශ වීම	න.	P								
adhimuccana	අධිමුච්චන	ස්ථිර ලෙස පිහිටීම	න.	P								
adhimuccanta 	අධිමුච්චන්ත	ආවේශ වන	3.	P								
adhimuccanta 	අධිමුච්චන්ත	ස්ථිර සේ පිහිටමින්	3.	P								
adhimuccitva	අධිමුච්චිත්වා	ආවේශ වී		P								
adhimuccitva	අධිමුච්චිත්වා	ස්ථිර සේ පිහිටා	පූ.ක්‍රි.	P								
adhimucciya	අධිමුච්චිය	ආවේශ වී		P								
adhimucciya	අධිමුච්චිය	ස්ථිර සේ පිහිටා	පූ.ක්‍රි.	P								
adhimucchita 	අධිමුච්ඡිත	ඉතා ඇලුණු	3.	P								
adhimucchita 	අධිමුච්ඡිත	මුසපත්	3.	P								
adhimutta 	අධිමුත්ත	අධික ලෙස යෙදුණු හෝ ඇලුණු	3.	P								
adhimutti 	අධිමුත්ති	අදහස	ඉ.	P								
adhimutti 	අධිමුත්ති	අධිෂ්ඨානය	ඉ.	P								
adhimutti 	අධිමුත්ති	ස්වභාවය	ඉ.	P								
adhimuttika 	අධිමුත්තික	අධිමුක්ති ඇති	3.	P								
adhimokkha 	අධිමොක්ඛ	නිශ්චය	පු.	P								
adhimokkha 	අධිමොක්ඛ	සිතේ ස්ථිරත්වය	පු.	P								
adhivacana	අධිවචන	නාමය	න.	P								
adhivacana	අධිවචන	සඤ්ඤාව	න.	P								
adhivatta 	අධිවත්ත	අධිගෘහිත	3.	P								
adhivatta 	අධිවත්ත	විසූ	3.	P								
adhivattati 	අධිවත්තති	මැඩපවත්වයි	(අධි+වතු+අ)	P								
adhivasaka 	අධිවාසක	ඉවසන	3.	P								
adhivasaka 	අධිවාසක	ඉවසන්නා	3.	P								
adhivasana	අධිවාසන	ඉවසීම	න.	P								
adhivasana	අධිවාසන	බාරගැනීම	න.	P								
adhivasana 	අධිවාසනා	ඉවසීම	ඉ.	P								
adhivasana 	අධිවාසනා	බාරගැනීම	ඉ.	P								
aධි‍vasetva	අධි‍වාසෙත්වා‍	ඉවසා	පූ.ක්‍රි.	P								
adhivasetva	අධිවාසෙත්වා	බාරගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
adhivaseti 	අධිවාසෙති	ඉවසයි	(අධි+වස+ණේ)	P								
adhivaseti 	අධිවාසෙති	බාරගනී	(අධි+වස+ණේ)	P								
adhivahana 	අධිවාහන	උසුළන	3.	P								
adhivahana 	අධිවාහන	එළවන	3.	P								
adhivahana	අධිවාහන	ඉසිළීම	න.	P								
adhivahana	අධිවාහන	ගෙනයාම	න.	P								
adhivutta 	අධිවුත්ත	විසූ	3.	P								
adhisila	අධිසීල	උසස් ශීලය	න.	P								
adhiseti 	අධිසෙති	අනුව පවතී	(අධි+සි+ණේ)	P								
adhina 	අධීන	අයත්	3.	P								
adhina 	අධීන	සම්බන්ධවූ	3.	P								
adhiyati 	අධීයති	ඉගෙනගනී	(අධි+ඉ+ය)	P								
adhiyati 	අධීයති	හදාරයි	(අධි+ඉ+ය)	P								
adhuna	අධුනා	අළුතෙන්	නි.	P								
adhuna	අධුනා	දැන්	නි.	P								
adhunagata 	අධුනාගත	අළුතෙන් පැමිණි	3.	P								
adho	අධෝ	යට	නි.	P								
adhokata 	අධෝකත	යටිකුරුකළ	3.	P								
adhogama 	අධෝගම	පහතට යන	3.	P								
adhobhaga 	අධෝභාග	යට කොටස	පු.	P								
adhomukha 	අධෝමුඛ	මූණ පහතට හැරවූ	3.	P								
adhomukha 	අධෝමුඛ	යටිකුරු වූ	3.	P								
adhosira 	අධෝසිර	හිස යටිකුරු වූ	3.	P								
anangana 	අනඞ්ගන	කෙලෙස් නැති	3.	P								
anajjhittha 	අනජ්ඣිට්ඨ	අරාධනා නො ලැබූ	3.	P								
anana 	අනණ	ණයනැති	3.	P								
anta	අන්ත	බඩවැල	න.	P								
anta 	අන්ත	අග	පු.	P								
anta 	අන්ත	අවසානය	පු.	P								
anta 	අන්ත	කෙළවර	පු.	P								
anta kiriya 	අන්ත කිරියා	අවසන් කිරීම	ඉ.	P								
antaka 	අන්තක	මාරයා	පු.	P								
antakara 	අන්තකර	අවසන් කරන්නා	පු.	P								
antaggahika 	අන්තග්ගාහික	කෙළවරක් ගන්නා (දෘෂ්ඨිය)	3.	P								
antaganthikabadha 	අන්තගණ්ඨිකාබාධ	ඇපැන්ඩිසයිටිස් රෝගය	පු.	P								
antaganthikabadha 	අන්තගණ්ඨිකාබාධ	බඩවැල් ගැටයේ රෝගය	පු.	P								
antagata 	අන්තගත	ඇතුළත්	3.	P								
antagata 	අන්තගත	කෙළවරට ගිය	3.	P								
antagamana	අන්තගමන	කෙළවරට යාම	න.	P								
antaguna	අන්තගුණ	කුඩා බඩවැල	න.	P								
anatta 	අනත්ත	අනාත්ම	3.	P								
anatta 	අනත්ත	ආත්මයක් නැති	3.	P								
anattamana 	අනත්තමන	නො සතුටු සිතැති	3.	P								
anattha 	අනත්ථ	අනර්ථය	පු.	P								
anattha 	අනත්ථ	විපත	පු.	P								
antara 	අන්තර	වෙනස	3.	P								
antara	අන්තර	අතර	න.	P								
antaramsa 	අන්තරංස	අරහිස් දෙක මැද පිටිපස	පු.	P								
antarakappa 	අන්තරකප්ප	අතරෙහි පිහිටි කල්පය	පු.	P								
antaraghara	අන්තරඝර	ඇතුල් ගම	න.	P								
antaraghara	අන්තරඝර	ඇතුල් ගෙය	න.	P								
antaratthaka 	අන්තරට්ඨක	අතරෙහි පිහිටි	3.	P								
antaratthaka 	අන්තරට්ඨක	නවම් මැදින් දෙමස අතරෙහි වූ අට දවස පිළිබඳ	3.	P								
antaradhana	අන්තරධාන	අතුරුදහන් වීම	න.	P								
antaradhana	අන්තරධාන	නො පෙනී යාම	න.	P								
antaradhana	අන්තරධාන	විනාශ වීම	න.	P								
antaradhayati 	අන්තරධායති	අන්තර්ධාන වේ	(අන්තර+ධෙ+අ)	P								
antaradhayati 	අන්තරධායති	නො පෙනී යයි	(අන්තර+ධෙ+අ)	P								
antaradhayana	අන්තරධායන	අතුරුදහන් වීම	න.	P								
antaradhayana	අන්තරධායන	නො පෙනී යාම	න.	P								
antaradhayana	අන්තරධායන	විනාශ වීම	න.	P								
antaradhayamana 	අන්තරධායමාන	අතුරුදන් වෙන	3.	P								
antaradhayitva	අන්තරධායිත්වා	අතුරුදන්වී	පූ.ක්‍රි.	P								
antarantara	අන්තරන්තරා	අතරතුරෙහි	නි.	P								
antaravasaka 	අන්තරවාසක	අඳනය	පු.	P								
antaravasaka 	අන්තරවාසක	ඇතුළට අඳින වස්ත්‍රය	පු.	P								
antarasataka 	අන්තරසාටක	අඳින වස්ත්‍රය	පු.	P								
antarahita 	අන්තරහිත	අතරෙහි තැබූ	3.	P								
antarahita 	අන්තරහිත	අතුරුදහන් වූ	3.	P								
antara	අන්තරා	අතරෙහි	නි.	P								
antara	අන්තරා	අතරේදී	නි.	P								
antarapana 	අන්තරාපණ	වෙළඳාම් පල	පු.	P								
antaraya 	අන්තරාය	අනතුර	පු.	P								
antarayakara 	අන්තරායකර	අනතුරු පමුණුවන	3.	P								
antarayakara 	අන්තරායකර	බාධා කරන	3.	P								
antarayika 	අන්තරායික	අනතුරු පමුණුවන	3.	P								
antarayika 	අන්තරායික	බාධා කරන	3.	P								
antarala	අන්තරාළ	අතර	න.	P								
antarala	අන්තරාළ	අතර තුර කාලය	න.	P								
antarika 	අන්තරික	දෙකක් මැද අතර	ඉ.	P								
antalikkha	අන්තලික්ඛ	අහස	න.	P								
antavatti 	අන්තවට්ටි	බඩවැල් දරණ	ඉ.	P								
antika 	අන්තික	අවසන් කොට ඇති	3.	P								
antika	අන්තික	සමීපය	න.	P								
antima 	අන්තිම	අවසන් වූ	3.	P								
antima 	අන්තිම	කෙළවරෙහි වූ	3.	P								
antimavatthu	අන්තිමවත්ථු	භික්ෂූන්ගේ පාරාජිකාපත්තිය	න.	P								
anatiritta 	අනතිරිත්ත	ඉතිරි නොවූ	3.	P								
antepura	අන්තෙපුර	ඇතුළු නුවර රජගෙය	න.	P								
antepura	අන්තෙපුර	රජුගේ ස්ත්‍රී සමූහය	න.	P								
antevasika 	අන්තෙවාසික	අතැවැසියා	පු.	P								
antevasika 	අන්තෙවාසික	ශිෂ්‍යයා	පු.	P								
antevasi 	අන්තෙවාසී	ශිෂ්‍යයා	3.	P								
antevasi 	අන්තෙවාසී	සමීපයෙහි වසන්නා	3.	P								
anto	අන්තො	ඇතුළෙහි	නි.	P								
antokucchi 	අන්තොකුච්ඡි	ඇතුල් කුස	පු. ඉ.	P								
antogata 	අන්තොගත	ඇතුළත්	3.	P								
antogadha 	අන්තොගධ	ඇතුළත්	3.	P								
aන‍togabbha 	අන‍්තොගබ්භ	ඇතුල් කුස	පු.	P								
antogabbha 	අන්තොගබ්භ	කාම‍රයේ ඇතුළ	පු.	P								
antogama 	අන්තොගාම	ගමේ ඇතුළ	පු.	P								
antoghara	අන්තොඝර	ගෙයි ඇතුළ	න.	P								
antojana 	අන්තොජන	පවුලට අයත් පිරිස	පු.	P								
antojata 	අන්තොජාත	ඇතුළත උපන්	3.	P								
antojata 	අන්තොජාත	දාසායා	3.	P								
antovassa 	අන්තොවස්ස	වස් කාලය	පු.න.	P								
antovuttha 	අන්තොවුත්ථ	ඇතුළත විසූ	3.	P								
antovuttha 	අන්තොවුත්ථ	ඇතුළේතැබූ	3.	P								
andu 	අන්දු	දම්වැල	පු.	P								
andu 	අන්දු	සුරඞ්ගුව	පු.	P								
anduka 	අන්දුක	දම්වැල	පු.	P								
anduka 	අන්දුක	සුරඞ්ගුව	පු.	P								
andughara	අන්දුඝර	සිරගෙය	න.	P								
andubandhana	අන්දුබන්ධන	යදම් ආදියෙන් බැඳීම	න.	P								
andubandhana	අන්දුබන්ධන	සරඞ්ගු ගැසීම	න.	P								
andha 	අන්ධ	අඥාන	3.	P								
andha 	අන්ධ	ඇස් නැති	3.	P								
andha 	අන්ධ	නො දක්නා	3.	P								
andha 	අන්ධ	අන්ධයා	පු.	P								
andhaka 	අන්ධක	ආන්ධු දේශයට අයත්	3.	P								
andhaka 	අන්ධක	මැසි වර්ගයක්	පු.	P								
andhakarana 	අන්ධකරණ	නො පෙනීම හෝ මුලාව ඇති කරන	3.	P								
andhakara 	අන්ධකාර	අඳුර	පු.	P								
andhakara 	අන්ධකාර	කළුවර	පු.	P								
andhakara 	අන්ධකාර	නො පෙනීම	පු.	P								
andhattama 	අන්ධත්තම	දැඩි අඳුර	පු.න.	P								
andhatama 	අන්ධතම	බාලාන්ධකාරය	පු.න.	P								
andhabala 	අන්ධබාල	අඥාන වූ	3.	P								
andhabhuta 	අන්ධභූත	අන්ධ වූ	3.	P								
andhabhuta 	අන්ධභූත	නුවණැස් නැති	3.	P								
anadhivara 	අනධිවර	බුදුරද	පු.	P								
anna	අන්න	ආහාරය	න.	P								
anna	අන්න	බත	න.	P								
ananta 	අනන්ත	කෙළවර නැති	3.	P								
anantara 	අනන්තර	අතර නැති	3.	P								
anantara 	අනන්තර	ඉතාළංවූ	3.	P								
anantaram 	අනන්තරං	ඊට අනතුරුව	ක්‍රි.වි.	P								
anantaram 	අනන්තරං	එය ළඟට	ක්‍රි.වි.	P								
annada 	අන්නද	ආහාර දෙන	3.	P								
annapana	අන්නපාන	කෑම බීම	න.	P								
annahara 	අන්නහාර	කෑම හෝ තණකොළ ගෙන යන්නා	පු.	P								
ananucchavika 	අනනුච්ඡවික	නුසුදුසු	3.	P								
anappaka 	අනප්පක	බොහෝවූ	3.	P								
anapayi 	අනපායී	අත් නො හැර යන්නා	3.	P								
anapekkha 	අනපෙක්ඛ	අපේක්ෂා රහිත	3.	P								
anapekkha 	අනපෙක්ඛ	බලාපොරොත්තු නැතිවූ	3.	P								
anabhava 	අනභාව	සම්පූර්ණ අභාවය	3. (අනු+අභාව)	P								
anabhirata 	අනභිරත	නො ඇලුණු	3.	P								
anabhirati 	අනභිරති	උකටලීබව	ඉ.	P								
anabhirati 	අනභිරති	නො ඇලීම	ඉ.	P								
anamatagga 	අනමතග්ග	නො දත් කෙළවර ඇති	3.	P								
anaya 	අනය	විපත	පු.	P								
anariya 	අනරිය	අනාර්ය	3.	P								
anariya 	අනරිය	පහත්	3.	P								
anariya 	අනරිය	ලාමක	3.	P								
anala 	අනල	ගින්න	පු.	P								
analamkata 	අනලංකත	අලංකාර නො කළ	3.	P								
analamkata 	අනලංකත	තෘප්තියට නො පැමිණි	3.	P								
analamkaritva	අනලංකරිත්වා	තෘප්තියට නො පැමිණ	පූ.ක්‍රි.	P								
analamkaritva	අනලංකරිත්වා	නො සෑහී	පූ.ක්‍රි.	P								
analamkaritva	අනලංකරිත‍්වා	ප්‍රමාණයයි නො සිතා	පූ.ක්‍රි.	P								
anvaṉgu	අන්වගූ	අනුව ගියහ		P								
anavatthita 	අනවට්ඨිත	චඤ්චල වූ	3.	P								
anavatthita 	අනවට්ඨිත	ස්ථිරව නො පිහිටි	3.	P								
anvattha 	අන්වත්ථ	අර්ථයට එකඟවූ	3.	P								
anvaddhamasam 	අන්වද්ධමාසං	අඩ මසක් පාසා	ක්‍රි.වි.	P								
anvaya 	අන්වය	අනුව යාම	පු.	P								
anvaya 	අන්වය	පරම්පරාව	පු.	P								
anvaya 	අන්වය	පිළිවෙළ	පු.	P								
anavarata 	අනවරත	නිතර වූ	3.	P								
anavaratam 	අනවරතං	නිතර	ක්‍රි.වි.	P								
anavasesa 	අනවසෙස	ඉතිරිනොවූ	3.	P								
anavasesa 	අනවසෙස	සියලු	3.	P								
anavasesam 	අනවසෙසං	ඉතිරිනො කොට	ක්‍රි.වි.	P								
anvaham 	අන්වහං	දිනපතා	ක්‍රි.වි.	P								
anvagacchati 	අන්වාගච්ඡති	ලුහුබැඳ යයි	(අනු+ආ+ගමු+අ)	P								
anvagata 	අන්වාගත	යුක්ත වූ	3.	P								
anvaya	අන්වාය	පැමිණ	පූ.ක්‍රි.	P								
anvayika 	අන්වායික	අනුව යන	3.	P								
anvahindati 	අන්වාහිණ්ඩති	අනුව ඇවිදී	(අනු+ආ+හිඩි+අ)	P								
anveti 	අන්වෙති	අනුව ඒ	(අනු+ඉ+අ)	P								
anveti 	අන්වෙති	ලුහුබඳී	(අනු+ඉ+අ)	P								
anvesaka 	අන්වෙසක	සොයන්නා	පු.	P								
anvesati 	අන්වෙසති	සොයයි	(අනු+ඒසු+අ)	P								
anvesanta 	අන්වෙසන්ත	සොයන	3.	P								
anvesanta 	අන්වෙසන්ත	සොයමින්	3.	P								
anvesana 	අන්වෙසනා	සෙවීම	ඉ.	P								
anvesi 	අන්වෙසී	සොයන්නා	3.	P								
anasana	අනසන	ආහාර නො ගැනීම	න.	P								
anasana	අනසන	නො කෑම	න.	P								
anassasika 	අනස්සාසික	සැනසීම නැති	3.	P								
anassum	අනස්සුං	නැසුණාහ		P								
anakula 	අනාකූල	අවුල් නොවූ	3.	P								
anakula 	අනාකූල	නිරවුල්	3.	P								
anagata 	අනාගත	නො ආ	3.	P								
anagata 	අනාගත	නො පැමිණි	3.	P								
anagata 	අනාගත	අනාගත කාලය	පු.	P								
anagamana	අනාගමන	නො පැමිණීම	න.	P								
anagami 	අනාගාමි	තෙවෙනි ඵලය ලැබූ අය	3.	P								
anagami 	අනාගාමි	නො එන්නා (මෙලොවට)	3.	P								
anagamita 	අනාගාමිතා	අනාගාමී බව	ඉ.	P								
anagamita 	අනාගාමිතා	නො එන බව	ඉ.	P								
anacaraya 	අනාචාරය	වැරදි හැසිරීම	පු.	P								
anatha 	අනාථ	අසරණ	3.	P								
anatha 	අනාථ	පිහිට නැති	3.	P								
anadara 	අනාදර	සැලකිලි නැති	3.	P								
anadara 	අනාදර	නො සැලකිල්ල	පු.	P								
anadariya	අනාදරිය	අ‍ගෞරවය	න.	P								
anadana	අනාදාන	නො ගැනීම	න.	P								
anadaya	අනාදාය	නො ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
anadiya	අනාදිය	නො ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
anadiyitva	අනාදියිත්වා	නො ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
anapuccha	අනාපුච්ඡා	නො විචාරා	පූ.ක්‍රි.	P								
anamattha 	අනාමට්ඨ	අත නො ගෑ	3.	P								
anamattha 	අනාමට්ඨ	ස්පර්ශ නො කළ	3.	P								
anamaya 	අනාමය	නිරෝගී	3.	P								
anamaya	අනාමය	නිරෝගි බව	න.	P								
anamasita 	අනාමසිත	අත නො ගෑ	3.	P								
anamasita 	අනාමසිත	ස්පර්ශ නො කළ	3.	P								
anamasa 	අනාමාස	ස්පර්ශ නො කට යුතු	3.	P								
anamika 	අනාමිකා	වෙදැගිල්ල	ඉ.	P								
anayatana	අනායතන	අස්ථානය	න.	P								
anayasa 	අනායාස	කරදර නැති	3.	P								
anayasena 	අනායාසෙන	අපහසුවක් නැතිව	ක්‍රි.වි.	P								
anayuhana	අනායූහන	උත්සාහ නො කිරීම		P								
anayuhana	අනායූහන	රැස් නො කිරීම		P								
anarambha 	අනාරම්භ	අනුන්ට හිරිහැර නැති	3.	P								
anaradhaka 	අනාරාධක	අදක්ෂ	3.	P								
anaradhaka 	අනාරාධක	අනුන්ගේ සිත් නො ගත්	3.	P								
analamba 	අනාලම්බ	එල්ලීමක් නැති	3.	P								
analamba 	අනාලම්බ	පිහිට නැති	3.	P								
analaya 	අනාලය	තෘෂ්ණා නැති බව	පු.	P								
analaya 	අනාලය	නිවන	පු.	P								
anavata 	අනාවට	නො වසන ලද	3.	P								
anavata 	අනාවට	විවෘත	3.	P								
anavatti 	අනාවත්ති	නො පෙරළෙන	3.	P								
anavatti 	අනාවත්ති	හැරී නො එන	3.	P								
anavarana 	අනාවරණ	බාධා නැති	3.	P								
anavarana 	අනාවරණ	වැස්මක් නැති	3.	P								
anavila 	අනාවිල	නො කැලඹුණු	3.	P								
anavuttha 	අනාවුත්ථ	නො විසූ	3.	P								
anasava 	අනාසව	ආශ්‍රව නැති	3.	P								
anasava 	අනාසව	රහතන් වහන්සේ	3.	P								
analhika 	අනාළ්හික	දිළිඳු	3.	P								
analhika 	අනාළ්හික	සහල් නැළියක්වත් නැති	3.	P								
anikkasava 	අනික්කසාව	කෙලෙස් කසටෙන් වෙන් නොවූ	3.	P								
anicca 	අනිච්ච	නිත්‍ය නොවූ	3.	P								
anicca 	අනිච්ච	හැම කල්හි නො පවත්නා	3.	P								
anicchanta 	අනිච්ඡන්ත	නො කැමති	3.	P								
anicchanta 	අනිච්ඡන්ත	නො කැමති වෙමින්	3.	P								
anicchamana 	අනිච්ඡමාන	නො කැමති	3.	P								
anicchamana 	අනිච්ඡමාන	නො කැමති වෙමින්	3.	P								
aniccha 	අනිච්ඡා	නො කැමැත්ත	ඉ.	P								
aninjana	අනිඤ්ජන	කම්පා නො වීම	න.	P								
aninjita 	අනිඤ්ජිත	චඤ්චල නොවූ	3.	P								
anittha 	අනිට්ඨ	ප්‍රිය නොවූ	3.	P								
anittha	අනිට්ඨ	අප්‍රිය දෙය	න.	P								
anitthangata 	අනිට්ඨඞ්ගත	නිමාවට නො පැමිණි	3.	P								
anitthita 	අනිට්ඨිත	නො නිමි	3.	P								
anindita 	අනින්දිත	නින්දා නො ලැබූ	3.	P								
anindiya 	අනින්දිය	නින්දා නො කට යුතු	3.	P								
animisa 	අනිමිස	ඇසිපිය හෙළීම නැති	3.	P								
aniyata 	අනියත	නිත්‍ය නොවූ	3.	P								
aniyata 	අනියත	නියමිත නොවූ	3.	P								
anila 	අනිල	වාතය	පු.	P								
anila 	අනිල	සුළඟ	පු.	P								
anilapatha 	අනිලපථ	අහස	පු.	P								
anivattana 	අනිවත්තන	නො නවතින	3.	P								
anivattana	අනිවත්තන	නො නැවතීම	න.	P								
anisammakari 	අනිසම්මකාරී	පරීක්ෂාවක් නැතිව ක්‍රියා කරන්නා	පු.	P								
anissara 	අනිස්සර	ස්වාමී නොවූ	3.	P								
anissuki 	අනිස්සුකී	ඊර්ෂ්‍යා නැති	3.	P								
anissuki 	අනිස්සුකී	නො මසුරු	3.	P								
anika	අනීක	බල ඇණිය	න.	P								
anika	අනීක	යුද්ධ සේනාව	න.	P								
anikagga	අනීකග්ග	සේනාවන්ගේ පෙරමුණු කොටස	න.	P								
anikattha 	අනීකට්ඨ	රජුගේ ශරීරාරක්ෂකයා	පු.	P								
anikadassana	අනීකදස්සන	සේනාව පිරික්සා බැලීම	න.	P								
anigha 	අනීඝ	කෙලෙස්නැති	3.	P								
anigha 	අනීඝ	දුක් නැති	3.	P								
anigha 	අනීඝ	දුක් නැති	3.	P								
anigha	අනීඝ	නිවන	න.	P								
anitika 	අනීතික	උවදුරු නැති	3. (න+ඊනික)‍	P								
anitika	අනීතික	නීවන	න. (න+ඊනික)	P								
anukamkhi 	අනුකංඛී	බලාපොරොත්තු වන්නා	3.	P								
anukkanthana 	අනුක්කණ්ඨනා	නො කලකිරීම	ඉ.	P								
anukkama 	අනුක්කම	පිළිවෙළ	පු.	P								
anukantati 	අනුකන්තති	හාරා කපයි	(අනු+කන්ත+අ)	P								
anukampaka 	අනුකම්පක	අනුකම්පා කරන්නා	3.	P								
anukampaka 	අනුකම්පක	කාරුණික	3.	P								
anukampati 	අනුකම්පති	කරුණා කෙ‍රේ	(අනු+කම්ප+අ)	P								
anukampana	අනුකම්පන	කරුණාකිරීම	න.	P								
anukampanta 	අනුකම්පන්ත	අනුකම්පාකරන	3.	P								
anukampa 	අනුකම්පා	කරුණාව	ඉ.	P								
anukampita 	අනුකම්පිත	අනුකම්පා ලැබූ	3.	P								
anukampitva	අනුකම්පිත්වා	අනුකම්පා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
anukampiya	අනුකම්පිය	අනුකම්පා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
aනු‍kampi 	අනු‍කම්පී	අනුකම්පාකරන්නා	3.	P								
anukaroti 	අනුකරොති	කළදෙය අනුව කරයි	(අනු+කර+ඔ)	P								
anukaronta 	අනුකරොන්ත	අනුව ක්‍රියා කරන	3.	P								
anukinna 	අනුකිණ්ණ	විසුරුවන ලද	3.	P								
anukubbati 	අනුකුබ්බති	අනුව කරයි	(අනු+කර+අ) {කර­_ හට කුබ්බ ආදේශ වේ}	P								
anukubbanta 	අනුකුබ්බන්ත	අනුව ක්‍රියා කරන	3.	P								
anukubbanta 	අනුකුබ්බන්ත	අනුව ක්‍රියා කරමින්	3.	P								
anukula 	අනුකූල	අවනත	3.	P								
anukula 	අනුකූල	අවිරුද්ධ	3.	P								
anukula 	අනුකූල	යෝග්‍ය	3.	P								
anukulabhava 	අනුකූලභාව	අවිරුද්ධ බව	පු.	P								
anukulavata	අනුකූලවාත	නැව්ගමනට උපකාර වන වාතය		P								
anukhuddaka 	අනුඛුද්දක	ඉතා කුඩා	3.	P								
anuga 	අනුග	අනුවගිය	3.	P								
anugganhana	අනුග්ගණ්හන	අනුග්‍රහ කිරීම	න.	P								
anugganhati 	අනුග්ගණ්හාති	අනුග්‍රහ කෙරේ	(අනු+ග්ග+ණ්හා)	P								
anuggaha 	අනුග්ගහ	උපකාරය	පු.	P								
anuggahita 	අනුග්ගහිත	අනුග්‍රහ ලැබූ	3.	P								
anuggahita 	අනුග්ගහිත	නූගත්	3.	P								
anuggahita 	අනුග්ගහිත	නූගත් දෙය	3.	P								
anuggahaka 	අනුග්ගාහක	උපකාර කරන	3.	P								
anuggiratta 	අනුග්ගිරත්ත	කථා නො කරන	3.	P								
anugghateti 	අනුග්ඝාටෙති	විවෘත කරයි	(අනු+උ+ඝට+ණෙ)	P								
anugghata 	අනුග්ඝාත	නො හැපීම	පු.	P								
anugacchati	අනුගච්ඡති	අනුව ගියේය		P								
anugacchati 	අනුගච්ඡති	අනුව යයි	(අනු+ගමු+අ)	P								
anugacchati 	අනුගච්ඡති	පසුපස්සේ යයි	(අනු+ගමු+අ)	P								
anugacchanta 	අනුගච්ඡන්ත	අනුව යන	3.	P								
anugata 	අනුගත	අනුව ගිය	3.	P								
anugati 	අනුගති	අනුව යාම	ඉ.	P								
anugantabba 	අනුගන්තබ්බ	අනුව යා යුතු	3.	P								
anugantva	අනුගන්ත්වා	අනුව ගොස්	පූ.ක්‍රි.	P								
anugantu 	අනුගන්තු	අනුව යන්නා	පු.	P								
anugantum	අනුගන්තුං	අනුවයන්ට‍‍	නි.	P								
anugamana	අනුගමන	අනුවයාම	න.	P								
anugami 	අනුගාමී	අනුව යන	3.	P								
anugami 	අනුගාමී	අනුව යන්නා	3.	P								
anugahati 	අනුගාහති	බැසගනී	(අනු+ගාහු+අ)	P								
anugijjhati 	අනුගිජ්ඣති	අශා කෙරේ	(අනු+ගිද්ධ+ය)	P								
anugijjhati 	අනුගිජ්ඣති	ඇලේ	(අනු+ගිද්ධ+ය)	P								
anugiddha 	අනුගිද්ධ	තදින් ඇලුණු	3.	P								
anucankamati 	අනුචඞ්කමති	සක්මන් කරන්නෙකු අනුව සක්මන් කරයි	(අනු+කමු+අ)	P								
anuccarita	අනුච්චාරිත	නො එසවූ		P								
anuccarita 	අනුච්චාරිත	ශබ්ද නො කළ	3.	P								
anuccittha 	අනුච්චිට්ඨ	ඉඳුල් නො කළ	3.	P								
anucchavika 	අනුච්ඡවික	යෝග්‍ය	3.	P								
anucchavika 	අනුච්ඡවික	සුදුසු	3.	P								
anucara 	අනුචර	අනුවයන	3.	P								
anucara 	අනුචර	ශ්‍රාවකයා	පු.	P								
anucara 	අනුචර	සේවකයා	පු.	P								
anucarana	අනුචරණ	අනුව හැසිරීම	න.	P								
anucarana	අනුචරණ	අනුවයාම	න.	P								
anucarati 	අනුචරති	අනුව හැසිරේ	(අනු+චර+අ)	P								
anucarati 	අනුචරති	පස්සෙන් යයි	(අනු+චර+අ)	P								
anucaranta 	අනුචරන්ත	අනුව හැසිරෙන	3.	P								
anucarita 	අනුචරිත	පුරුදු කළ	3.	P								
anucarita 	අනුචරිත	හැසිරුණු	3.	P								
anucaritabba 	අනුචරිතබ්බ	පිළිපැදිය යුතු	3.	P								
anucinna	අනුචිණ්ණ	පුරුදුකළ		P								
anucinati 	අනුචිණාති	රැස්කෙරේ	(අනු+චි+ණා)	P								
anucita 	අනුචිත	අයෝග්‍ය	3.	P								
anucita 	අනුචිත	නුසුදුසු	3.	P								
anucinteti 	අනුචින්තෙති	අනුව සිතයි	(අනු+චිති+ණෙ)	P								
anuja 	අනුජ	ඍජු නොවූ	3.	P								
anuja 	අනුජ	වක්වූ	3.	P								
anuja 	අනුජ	බාලසොහොයුරා	පු.	P								
anuja 	අනුජා	බාලසොහොයුරිය	ඉ.	P								
anujata 	අනුජාත	සමානව උපන්	3.	P								
anujanati 	අනුජානාති	අනුදනී	(අනු+ඤා+නා)	P								
anujanati 	අනුජානාති	කැමැත්ත දෙයි	(අනු+ඤා+නා)	P								
anujanitva	අනුජානිත්වා	අනුදැන	පූ.ක්‍රි.	P								
anujanitva	අනුජානිත්වා	කැමැත්ත දී	පූ.ක්‍රි.	P								
anujanitum	අනුජානිතුං	කැමැත්ත දෙන්නට	නි.	P								
anujivati 	අනුජීවති	අනිකෙකු ආශ්‍රය කොට ජීවත් වේ	(අනු+ජීව+අ)	P								
anujivi 	අනුජීවී	ආශ්‍රය කොට ජීවත් වන්නා	3.	P								
anujivi 	අනුජීවී	සේවකයා	3.	P								
anujuka 	අනුජුක	ඍජු නොවූ	3.	P								
anujuka 	අනුජුක	වක්වූ	3.	P								
anunna 	අනුඤ්ඤා	අනුදැනීම	ඉ.	P								
anunna 	අනුඤ්ඤා	කැමැත්ත දීම	ඉ.	P								
anunnata 	අනුඤ්ඤාත	අනුදත්	3.	P								
anunnata 	අනුඤ්ඤාත	අවසරලත්	3.	P								
anutthahanta 	අනුට්ඨහන්ත	නො නැගිටින	3.	P								
anutthahana 	අනුට්ඨහාන	නො නැගිටින	3.	P								
anutthahana 	අනුට්ඨහාන	වීර්ය නො කරන	3.	P								
anutthatu 	අනුට්ඨාතු	උත්සාහ නැත්තා	පු.	P								
anutthana 	අනුට්ඨාන	නො නැගිටින	3.	P								
anutthana	අනුට්ඨාන	නො නැගිටීම	න.	P								
anutthita 	අනුට්ඨිත	කරනලද	3.	P								
anutthita 	අනුට්ඨිත	නො නැගිටි	3.	P								
anudahati 	අනුඩහති	තැවීම කරයි	(අනු+දහ+අ)	P								
anudahati 	අනුඩහති	දවයි	(අනු+දහ+අ)	P								
anudahana	අනුඩහන	තැවීම	න.	P								
anudahana	අනුඩහන	දැවීම	න.	P								
anuttara 	අනුත්තර	ඉතා උතුම්	3.	P								
anuttara 	අනුත්තර	ශ්‍රේෂ්ඨයෙකු නැති	3.	P								
anuttariya	අනුත්තරිය	‍ශ්‍රේෂ්ඨ බව	න.	P								
anuttana 	අනුත්තාන	අප්‍රකට	3.	P								
anuttana 	අනුත්තාන	ගැඹුරු	3.	P								
anuttana	අනුත්තාන	නො පැහැදිලි	3.	P								
anutthunatta 	අනුත්ථුනත්ත	ශෝකාතුර වචන කියන	3.	P								
anutthunati 	අනුත්ථුනාති	ශෝකාතුර වචන කියයි	(අනු+ථු+ණා)	P								
anutappati 	අනුතප්පති	පසුතැවේ	(අනු+තප+ය)	P								
anutrasi 	අනුත්‍රාසි	තැතිගැනීම් නැත්තා	3.	P								
anutapa 	අනුතාප	පසුතැවිල්ල	පු.	P								
anutapi	අනුතාපී	පසුතැවෙන්නා		P								
anutitthati 	අනුතිට්ඨති	අනුව සිටියි 	(අනු+ඨා+අ)	P								
anutitthati 	අනුතිට්ඨති	එකඟව සිටියි	(අනු+ඨා+අ)	P								
anutira	අනුතීර	ඉවුරට ළං වූ පෙදෙස	න.	P								
anutiram 	අනුතීරං	අවුර අසළ	ක්‍රි.වි.	P								
anutiram 	අනුතීරං	ඉවුරට අනුව	ක්‍රි.වි.	P								
anuthera 	අනුථෙර	උපස්ථවිර	පු.	P								
anuddaya 	අනුද්දයා	කරුණාව	ඉ.	P								
anuddhamseti 	අනුද්ධංසෙති	දුර්වල කරයි	(අනු+ධංස+ණෙ)	P								
anuddhata 	අනුද්ධට	නො ඉදරූ	3.	P								
anuddhata 	අනුද්ධත	උඩඟු නොවු	3.	P								
anuddhata 	අනුද්ධත	සන්සුන්	3.	P								
anudahati 	අනුදහති	තවයි	(අනු+දහ+අ)	P								
anudahati 	අනුදහති	දවයි	(අනු+දහ+අ)	P								
anudittha 	අනුදිට්ඨ	නො කී	3.	P								
anudittha 	අනුදිට්ඨ	නො පෙන්වූ	3.	P								
anudisa 	අනුදිසා	සතර කොන්හි වු දිශාවෝ	ඉ.	P								
anudhamma 	අනුධම්ම	සුළු ශික්ෂාපද හා ප්‍රතිපත්ති	පු.	P								
anudhavati 	අනුධාවති	පසුපස්සේ දුවයි	(අනු+ධාවු+අ)	P								
anunaya 	අනුනය	අනුකූල බව	පු.	P								
anunaya 	අනුනය	මිත්‍රබව	පු.	P								
anunasika 	අනුනාසික	නාසය අනුව ශබ්ද කළයුතු	3.	P								
anunasika 	අනුනාසික	වර්ගාන්තාක්ෂර හා බින්දුව	3.	P								
anunita 	අනුනීත	පැමිණ වූ	3.	P								
anuneti 	අනුනෙති	සමාදානය කරයි	(අනු+නී+එ)	P								
anuneti 	අනුනෙති	හික්මවයි	(අනු+නී+එ)	P								
anunetu 	අනුනෙතු	සමාදාන කරන්නා	පු.	P								
anunetu 	අනුනෙතු	හික්මවන්නා	පු.	P								
anupa 	අනුප	ජලබහුල භූමිය	පු.	P								
anupakkuttha 	අනුපක්කුට්ඨ	නින්දිත නොවූ	3.	P								
anupakhajja	අනුපඛජ්ජ	අන්‍යයෙකුට හිරිහැර වනසේ ඉතා ළං වී	පූ.ක්‍රි. (අනු+උප+ඛද+ය)	P								
anupakhajja	අනුපඛජ්ජ	ළඟට වැදී	පූ.ක්‍රි. (අනු+උප+ඛද+ය)	P								
anupaghata	අනුපඝාත	ප්‍රාණවධ නො කිරීම		P								
anupaghata 	අනුපඝාත	අහිංසාව	පු.	P								
anupacchinna 	අනුපච්ඡින්න	කඩනොවූ	3.	P								
anupacita 	අනුපචිත	රැස්‍ නො කළ	3.	P								
anupancaham 	අනුපඤ්චාහං	පස් දිනකට වරක්	ක්‍රි.වි.	P								
anupannatti 	අනුපඤ්ඤත්ති	උපාඞ්ග නීතිය	ඉ.	P								
anupatthita 	අනුපට්ඨිත	එළඹ නො සිටි	3.	P								
anupatipati 	අනුපටිපාටි	ක්‍රමානුගත පිළිවෙල	ඉ.	P								
anupatati 	අනුපතති	මත්තෙහි වැටේ	(අනු+පත+අ)	P								
anupatita 	අනුපතිත	පෙළුණු	3.	P								
anupatita 	අනුපතිත	මත්තෙහි වැටුණු	3.	P								
anupada 	අනුපද	පියවර අනුව	ක්‍රි.වි.	P								
anupada 	අනුපද	වචනයක් පාසා	ක්‍රි.වි.	P								
anupaddava 	අනුපද්දව	උපද්‍රව නැති	3.	P								
anupadharetva	අනුපධාරෙත්වා	පරික්ෂා නො කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
anupadharetva	අනුපධාරෙත්වා	සොයා නො බලා	පූ.ක්‍රි.	P								
anuppatta 	අනුප්පත්ත	පැමිණි	3.	P								
anuppatti 	අනුප්පත්ති	නො ඉපදීම	ඉ.	P								
anuppatti 	අනුප්පත්ති	පැමිණීම	ඉ.	P								
anuppatva	අනුප්පත්වා	පැමිණ	පූ.ක්‍රි.	P								
anuppadatu 	අනුප්පදාතු	දෙන්නා	පු.	P								
anuppadana	අනුප්පදාන	දීම	න.	P								
anuppadinna 	අනුප්පදින්න	දුන්	3.	P								
anuppadinna 	අනුප්පදින්න	දෙන ලද	3.	P								
anuppadiyamana 	අනුප්පදියමාන	දෙනු ලබන	3.	P								
anuppadeti 	අනුප්පදෙති	දෙයි	(අනු+ප+දා+ණෙ)	P								
anuppadenta 	අනුප්පදෙන්ත	දෙන	3.	P								
anuppadenta 	අනුප්පදෙන්ත	දෙමින්	3.	P								
anuppanna 	අනුප්පන්න	නූපන්	3.	P								
anuppabandha 	අනුප්පබන්ධ	නො සිඳී පැවැත්ම	පු.	P								
anupabbajati 	අනුපබ්බජති	අනිකෙකු අනුව පැවිදි වේ	(අනු+ප+වජ+අ)	P								
anupameya 	අනුපමෙය	උපමා නො කළ හැකි	3.	P								
anuparidhavati 	අනුපරිධාවති	වටේ දුවයි	(අනු+පරි+ධාවු+අ)	P								
anupariyati 	අනුපරියාති	හාත්පස හැසිරේ	(අනු+පරි+යා+අ)	P								
anupariyaya 	අනුපරියාය	වටේ යාම	පු.	P								
anuparivattati 	අනුපරිවත්තති	වටේ පෙරළේ	(අනු+පරි+වතු+අ)	P								
anuparivattana	අනුපරිවත්තන	අනුව පෙරළීම හෝ පැවතීම	න.	P								
anuparivattanta 	අනුපරිවත්තන්ත	අනුව පෙරළෙන	3.	P								
anuparivatti 	අනුපරිවත්ති	අනුව පෙරළෙන්නා	පු.	P								
anupalitta 	අනුපලිත්ත	නො තැවරුණු	3.	P								
anupavajja 	අනුපවජ්ජ	දොස් නො නැගිය යුතු	3.	P								
anupavajja 	අනුපවජ්ජ	නිදොස් වූ	3.	P								
anupavatteti 	අනුපවත‍්තෙති	අනුව පවත්වයි	(අනු+ප+වතු+ණෙ)	P								
anupavittha 	අනුපවිට්ඨ	ඇතුළට වැදුණු	3.	P								
anupavisati 	අනුපවිසති	ඇතුළට යයි	(අනු+ප+විස+අ)	P								
anupasampanna 	අනුපසම්පන්න	උපසම්පදාව නො ලැබූ	3.	P								
anupassaka 	අනුපස්සක	විමසා බලන	3.	P								
anupassati 	අනුපස්සති	විමසා බලයි	(අනු+දිස+අ)‍	P								
anupassanta 	අනුපස්සන්ත	අනුව බලන	3.	P								
anupassanta 	අනුපස්සන්ත	අනුව බලමින්	3.	P								
anupassana 	අනුපස්සනා	නුවණින් බැලීම	ඉ.	P								
anupassitva	අනුපස්සිත්වා	විමසා බලා		P								
anupassi 	අනුපස්සී	විමසා බලන්නා	3.	P								
anupahacca	අනුපහච්ච	තුවාල‍ නො කොට	පූ.ක්‍රි. (න+උප+හන+ය)	P								
anupahacca	අනුපහච්ච	නො නසා	පූ.ක්‍රි. (න+උප+හන+ය)	P								
anupahata 	අනුපහත	නො නසන ලද	3.	P								
anupahata 	අනුපහත	පලුදු නොවූ	3.	P								
anupata 	අනුපාත	වැටීම	පු.	P								
anupata 	අනුපාත	විවාදයෙහි වාක්ප්‍රහාර	පු.	P								
anupadana 	අනුපාදාන	කෙලෙස් නැති	3.	P								
anupadana 	අනුපාදාන	දර ‍හෝ ආහාර නැති	3.	P								
anupadaya	අනුපාදාය	අල්වා ගැනීමක් නැතිව		P								
anupadaya	අනුපාදාය	දැඩිකොට නො ගෙන (තණ්හාදියට)	පූ.ක්‍රි.	P								
anupadisesa 	අනුපාදිසෙස	ඉතිරි වූ	3.	P								
anupadisesa 	අනුපාදිසෙස	ග්‍රහණයක් නැති	3.	P								
anupapunanta 	අනුපාපුණන්ත	ලබන	3.	P								
anupapunanta 	අනුපාපුණන්ත	ලබමින්	3.	P								
anupapunanta 	අනුපාපුණන්ත	ළඟට පැමිණෙන	3.	P								
anupapunati 	අනුපාපුණාති	ලබයි	(අනු+ප+අප+උණා)	P								
anupapunati 	අනුපාපුණාති	ළඟට පැමිණෙයි	(අනු+ප+අප+උණා)	P								
anupapunitva	අනුපාපුණිත්වා	පැමිණ	පූ.ක්‍රි.	P								
anupapunitva	අනුපාපුණිත්වා	ලබා	පූ.ක්‍රි.	P								
anupapeti 	අනුපාපෙති	පමුණුවයි	(අනු+ප+අප+ණෙ)	P								
anupaya 	අනුපාය	වැරදි ආකාරය	පු.	P								
anupayasa 	අනුපායාස	උපායාස නැති	3.	P								
anupayasa 	අනුපායාස	බලවත් ශෝක නැති	3.	P								
anupalaka 	අනුපාලක	පාලකයා	3.	P								
anupalaka 	අනුපාලක	රකින	3.	P								
anupalaka 	අනුපාලක	රකින්නා	3.	P								
anupalana	අනුපාලන	රැකීම	න.	P								
anupaleti 	අනුපාලෙති	පාලනය කරයි	(අනු+පාල+ණෙ)	P								
anupaleti 	අනුපාලෙති	රකියි	(අනු+පාල+ණෙ)	P								
anupiyabhani 	අනුපියභාණී	ඉච්චාබස් කියන්නා	3.	P								
anupucchati 	අනුපුච්ඡති	විචාරයි	(අනු+පුච්ඡ+අ)	P								
anupucchita 	අනුපුච්ඡිත	විචාරන ලද	3.	P								
anuputtha 	අනුපුට්ඨ	විචාරන ලද	3.	P								
anupubba 	අනුපුබ්බ	පිළිවෙළ අනුව ගිය	3.	P								
anupubbena 	අනුපුබ්බේන	පිළිවෙලින්	ක්‍රි.වි.	P								
anupekkhati 	අනුපෙක්ඛති	විමසා බලයි	(අනු+ප+ඉක්ඛ+අ)	P								
anupekkhana 	අනුපෙක්ඛනා	විමසා බැලීම	ඉ.	P								
anupeseti 	අනුපෙසෙති	අනුව යයි	(අනු+පෙසු+ණෙ)	P								
anubaddha 	අනුබද්ධ	ලුහු බඳින ලද	3.	P								
anubaddha 	අනුබද්ධ	සම්බන්ධ වූ	3.	P								
anubandha 	අනුබන්ධ	මැකී යන අකුරක්	පු.	P								
anubandha 	අනුබන්ධ	ලුහු බැඳීම	පු.	P								
anubandhati 	අනුබන්ධති	අල්ලා ගැනීමට දුවයි	(අනු+බන්ධ+අ)	P								
anubandhati 	අනුබන්ධති	ලුහුබඳී	(අනු+බන්ධ+අ)	P								
anubandhana	අනුබන්ධන	පසුපස්සේ යාම	න.	P								
anubandhana	අනුබන්ධන	ලුහුබැඳීම	න.	P								
anubyanjana	අනුබ්‍යඤ්ජන	මහා පුරුෂ ලක්ෂණයන්ට දෙවෙනි වූ ලක්ෂණ	න.	P								
anubruhita 	අනුබ්‍රෑහිත	වඩන ලද	3.	P								
anubruheti 	අනුබ්‍රෑහෙති	වඩයි	(අනු+බ්‍රෑහ+ණෙ)	P								
anubruhenta 	අනුබ්‍රෑහෙන්ත	වඩන	3.	P								
anubruhenta 	අනුබ්‍රෑහෙන්ත	වඩමින්	3.	P								
anubala	අනුබල	උපකාරය	න.	P								
anubala	අනුබල	උපස්ථම්භය	න.	P								
anubujjhati 	අනුබුජ්ඣති	අවබෝධ කෙරේ	(අනු+බුධ+ය)	P								
anubujjhana	අනුබුජ්ඣන	අවබෝධ කිරීම	න.	P								
anubujjhitum	අනුබුජ්ඣිතුං	අවබෝධ කරන්නට	නි.	P								
anubuddha 	අනුබුද්ධ	අවබෝධ කළ	3.	P								
anubuddha 	අනුබුද්ධ	බුදුන්ට දෙවෙනි වූ	3.	P								
anubodha 	අනුබොධ	අවබෝධය	පු.	P								
anubhavati 	අනුභවති	අනුභව කරයි	(අනු+භූ+අ)	P								
anubhavana	අනුභවන	අනුභව කිරීම	න.	P								
anubhavanta 	අනුභවන්ත	අනුභව කරන	3.	P								
anubhavanta 	අනුභවන්ත	විඳින	3.	P								
anubhavitabba 	අනුභවිතබ්බ	අනුභව කරළයුතු	3.	P								
anubhavitva	අනුභවිත්වා	අනුභව කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
anubhavitva	අනුභවිත්වා	විඳ	පූ.ක්‍රි.	P								
anubhavitum	අනුභවිතුං	අනුභව කරන්ට	නි.	P								
anubhaviya 	අනුභවිය	අනුභව කොට	3.	P								
anubhaviya 	අනුභවිය	විඳින ලද	3.	P								
anubhaviya	අනුභවිය	අනුභව කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
anubhaviya	අනුභවිය	විඳ	පූ.ක්‍රි.	P								
anubhutva	අනුභුත්වා	අනුභව කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
anubhutva	අනුභුත්වා	විඳ	පූ.ක්‍රි.	P								
anubhuyamana 	අනුභුයමාන	අනුභව කරමින්	3.	P								
anubhuyamana 	අනුභුයමාන	විඳිනු ලබන	3.	P								
anubhuta 	අනුභූත	අනුභව කළ	3.	P								
anubhuta 	අනුභූත	විඳින ලද	3.	P								
anubhoti 	අනුභො‍ති	අනුභව‍ කෙරේ	(අනු+භු+අ)	P								
anubhoti 	අනුභො‍ති	විඳියි	(අනු+භු+අ)	P								
anubhonta 	අනුභොන්ත	අනුභව කරන	3.	P								
anubhonta 	අනුභොන්ත	අනුභව කරමින්	3.	P								
anumajjati 	අනුමජ්ජති	අතගායි	(අනු+මද+ය)	P								
anumajjati 	අනුමජ්ජති	පිරිමදියි	(අනු+මද+ය)	P								
anumajjati 	අනුමජ්ජති	මිරිකයි	(අනු+මද+ය)	P								
anumajjana	අනුමජ්ජන	අතගෑම	න.	P								
anumajjana	අනුමජ්ජන	පිරිමැදීම	න.	P								
anumajjana	අනුමජ්ජන	මරිකීම	න.	P								
anumajjitva	අනුමජ්ජිත්වා	අතගා	පූ.ක්‍රි.	P								
anumajjitva	අනුමජ්ජිත්වා	පිරිමැද	පූ.ක්‍රි.	P								
anumannati 	අනුමඤ්ඤති	අනුමත කරයි	(අනු+මන+ය)	P								
anumannati 	අනුමඤ්ඤති	එකඟ වේ	(අනු+මන+ය)	P								
anumata 	අනුමත	අනුදත්	3.	P								
anumata 	අනුමත	අවසර දුන්	3.	P								
anumati 	අනුමති	එකඟ බව	ඉ.	P								
anumati 	අනුමති	කැමැත්ත	ඉ.	P								
anumana	අනුමාන	අනුමාන කිරීම	න.	P								
anumana	අනුමාන	නිශ්චය වශයෙන් නො දැන සතීම	න.	P								
anumiyati 	අනුමීයති	අනුමාන කරනු ලැබේ	(අනු+මා+ඊ+ය)	P								
anumodaka 	අනුමොදක	අනුමෝදනා කරවන්නා	පු.	P								
anumodaka 	අනුමොදක	සතුටු වන්නා	පු.	P								
anumodati 	අනුමොදති	කළ‍ දෙයක් ගැන සතුටු වේ	(අනු+මුද+අ)	P								
anumodana 	අනුමොදනා	අනුමෝදන් වීම	ඉ.	P								
anumodana 	අනුමොදනා	අනුමෝදනා බණ	ඉ.	P								
anumodana 	අනුමොදනා	අනුව සතුටු වීම	ඉ.	P								
anumodita 	අනුමොදිත	අනුමොදන් කල	3.	P								
anumodita 	අනුමොදිත	අනුමෝදන් වූ	3.	P								
anumodita 	අනුමොදිත	සතුටු වූ	3.	P								
anumoditabba 	අනුමොදිතබ්බ	අනුමෝදන් විය යුතු	3.	P								
anumoditabba 	අනුමොදිතබ්බ	සතු‍ටු විය යුතු	3.	P								
anumodetva	අනුමොදෙත්වා	අනුමෝදන් කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
anumodeti 	අනුමොදෙති	අනුමෝදන් කරවයි	(අනු+මුද+ණෙ)	P								
anumodeti 	අනුමොදෙති	සතුටු කරවයි	(අනු+මුද+ණෙ)	P								
anuyanta 	අනුයන්ත	අනුව යන	3.	P								
anuyanta 	අනුයන්ත	අනුව යමින්	3.	P								
anuyata 	අනුයාත	අනුව ගිය	3.	P								
anuyati 	අනුයාති	අනුව යයි	(අනු+යා+අ)	P								
anuyati 	අනුයාති	පස්සෙන් යයි	(අනු+යා+අ)	P								
anuyatum	අනුයාතුං	අනුව යන්නට	නි.	P								
anuyayi 	අනුයායි	අනුව යන්නා	3.	P								
anuyunjati 	අනුයුඤ්ජති	පිළිපදී	(අනු+යුජ+ංඅ)	P								
anuyunjati 	අනුයුඤ්ජති	යෙදේ	(අනු+යුජ+ංඅ)	P								
anuyutta 	අනුයුත්ත	යෙදුණු	3.	P								
anuyutta 	අනුයුත්ත	සේවකයා	පු.	P								
anuyoga 	අනුයොග	පිළි පැදීම	පු.	P								
anuyoga 	අනුයොග	යෙදීම	පු.	P								
anuyogi 	අනුයොගී	පිළිපදින්නා	3.	P								
anuyogi 	අනුයොගී	යෙදෙන්නා	3.	P								
anurakkhaka 	අනුරක්ඛක	රකින	3.	P								
anurakkhaka 	අනුරක්ඛක	රකින්නා	3.	P								
anurakkhati 	අනුරක්ඛති	රකියි	(අනු+රක්ඛ+අ)	P								
anurakkhana	අනුරක්ඛන	රැකීම	න.	P								
anurakkhanta 	අනුරක්ඛන්ත	රකින	3.	P								
anurakkhanta 	අනුරක්ඛන්ත	රකිමින්	3.	P								
anurakkhamana 	අනුරක්ඛමාන	රකින	3.	P								
anurakkhamana 	අනුරක්ඛමාන	රකිමින්	3.	P								
anurakkha 	අනුරක්ඛා	රැකීම	ඉ.	P								
anurakkhi 	අනුරක්ඛි	රකින්නා	3.	P								
anurakkhitabba 	අනුරක්ඛිතබ්බ	රැක්ක යුතු	3.	P								
anurakkhitabba 	අනුරක්ඛිතබ්බ	රැක්ක හැකි	3.	P								
anurakkhiya 	අනුරක්ඛිය	රැක්ක යුතු	3.	P								
anurakkhiya 	අනුරක්ඛිය	රැක්ක හැකි	3.	P								
anuranjita 	අනුරඤ්ජිත	බැබලෙන	3.	P								
anuranjita 	අනුරඤ්ජිත	යුක්ත වූ	3.	P								
anuratta 	අනුරත්ත	ආශා ඇති	3.	P								
anuratta 	අනුරත්ත	ඇලුණු	3.	P								
anurava 	අනුරාව	දෝංකාර ශබ්දය	පු.	P								
anurupa 	අනුරූප	යෝග්‍ය	3.	P								
anurupa 	අනුරූප	සුදුසු	3.	P								
anurodati 	අනුරොදති	කිසිවක් පිණිස හඬයි	(අනු+‍රුදි+අ)	P								
anurodha 	අනුරොධ	අනුකූලත්වය	පු.	P								
anurodha 	අනුරොධ	එකඟ බව	පු.	P								
anulitta 	අනුලිත්ත	ගාන ලද	3.	P								
anulitta 	අනුලිත්ත	තවරන ලද	3.	P								
anulitta 	අනුලිත්ත	තැවරුණු	3.	P								
anulimpati 	අනුලිම්පති	ආලේප කරයි	(අනු+ලිප+ංඅ)	P								
anulimpati 	අනුලිම්පති	තවරයි	(අනු+ලිප+ංඅ)	P								
anulimpana	අනුලිම්පන	ගෑම	න.	P								
anulimpana	අනුලිම්පන	තැවරීම	න.	P								
anulimpetva	අනුලිම්පෙත්වා	ගා		P								
anulimpetva	අනුලිම්පෙත්වා	තවරා		P								
anulimpeti 	අනුලිම්පෙති	ගායි	(අනු+ලිප+ණෙ)	P								
anulimpeti 	අනුලිම්පෙති	තවරයි	(අනු+ලිප+ණෙ)	P								
anuloma 	අනුලොම	ක්‍රමානුකූල වූ	3.	P								
anuloma 	අනුලොම	යෝග්‍ය වූ	3.	P								
anuloma 	අනුලොම	විරුද්ධ නොවු	3.	P								
anulomika 	අනුලොමික	යෝග්‍ය වූ	3.	P								
anulomika 	අනුලොමික	විරුද්ධ නොවූ	3.	P								
anuvattaka 	අනුවත්තක	අනුව පවතින	3.	P								
anuvattaka 	අනුවත්තක	අනුව යන්නා	3.	P								
anuvattati 	අනුවත්තති	අනුව පවතී	(අනු+වතු+අ)	P								
anuvattati 	අනුවත්තති	අවනත වේ	(අනු+වතු+අ)	P								
anuvattana	අනුවත්තන	අනුව පැවතීම	න.	P								
anuvattana	අනුවත්තන	එකඟ වීම	න.	P								
anuvattanta 	අනුවත්තන්ත	අනුව පවතිමින්	3.	P								
anuvattanta 	අනුවත්තන්ත	අනුව පවතින	3.	P								
anuvattamana 	අනුවත්තමාන	අනුව පවතින	3.	P								
anuvattamana 	අනුවත්තමාන	අනුව පවතිමින්	3.	P								
anuvattitva	අනුවත්තිත්වා	අනුව පැවතී	පූ.ක්‍රි.	P								
anuvattitva	අනුවත්තිත්වා	එකඟ වී	පූ.ක්‍රි.	P								
anuvattitum	අනුවත්තිතුං	අනුව පවතින්ට	නි.	P								
anuvattitum	අනුවත්තිතුං	එකඟ වන්නට	නි.	P								
anuvattetva	අනුවත්තෙත්වා	එකඟ කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
anuvatteti 	අනුවත්තෙති	අනුව පෙරළයි	(අනු+වතු+ණෙ)	P								
anuvatteti 	අනුවත්තෙති	එකඟ කරවයි	(අනු+වතු+ණෙ)	P								
anuvatteti 	අනුවත්තෙති	එකඟව පවත්වයි	(අනු+වතු+ණෙ)	P								
anuvadati 	අනුවදති	දෝෂාරෝපණය කරයි	(අනු+වද+අ)	P								
anuvyanjana	අනුව්‍යඤ්ජන	මහා පුරුෂ ලක්ෂණයන්ට දෙවෙනි වූ ලක්ෂණ	න.	P								
anuvassam 	අනුවස්සං	අවුරුදු පතා	ක්‍රි.වි.	P								
anuvassika 	අනුවස්සික	අවුරුද්දක් පාසා සිදු වන	3.	P								
anuvata 	අනුවාත	පස්සෙන් හමන සුළඟ	පු.	P								
anuvata 	අනුවාත	සිවුරේ නුවා පටිය	පු.	P								
anuvada 	අනුවාද	දෝෂාරෝපණය	පු.	P								
anuvasana	අනුවාසන	සුවඳ කැවීම	න.	P								
anuvaseti 	අනුවාසෙති	සුවඳ කවයි	(අනු+වස+ණෙ)	P								
anuvicca	අනුවිච්ච	පරික්ෂා කොට	පූ.ක්‍රි. (අනු+වි+චි+ය)	P								
anuvicca	අනුවිච්ච	විමසා	පූ.ක්‍රි. (අනු+වි+චි+ය)	P								
anuviccakara 	අනුවිච්චකාර	විමසා ක්‍රියා කිරීම	පු.	P								
anuvicarati 	අනුවිචරති	අනුව ඇවිදී	(අනු+වි+චර+අ)	P								
anuvicarati 	අනුවිචරති	හැසිරේ	(අනු+වි+චර+අ)	P								
anuvicarana	අනුවිචරන	ඇවිදීම	න.	P								
anuvicarana	අනුවිචරන	හැසිරීම	න.	P								
anuvicaranta 	අනුවිචරන්ත	අනුව හැසිරෙමින්	3.	P								
anuvicarita 	අනුවිචරිත	පුරුදු කළ	3.	P								
anuvicarita 	අනුවිචරිත	සිතූ	3.	P								
anuvicinati 	අනුවිචිනාති	පරික්ෂා කරයි	(අනු+විච+ණා)	P								
anuvicinati 	අනුවිචිනාති	විමසයි	(අනු+විච+ණා)	P								
anuvijjaka 	අනුවිජ්ජක	නඩු විසඳන්නා	පු.	P								
anuvijjaka 	අනුවිජ්ජක	පරීක්ෂකයා	පු.	P								
anuvijjhati 	අනුවිජ්ඣති	අවබෝධ කරයි	(අනු+විධ+ය)	P								
anuvijjhati 	අනුවිජ්ඣති	විදී	(අනු+විධ+ය)	P								
anuvitakkana	අනුවිතක්කන	නැවත කල්පනා කිරීම	න.	P								
anuvitakketva	අනුවිතක්කෙත්වා	නැවත කල්පනා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
anuvitakketi 	අනුවිතක්කෙති	නැවත කල්පනා කරයි	(අනු+වි+තක්ක+ණෙ)	P								
anuviddha	අනුවිද්ධ	විදන ලද		P								
anuvidita 	අනුවිදිත	අනුදත්	3.	P								
anuvidita 	අනුවිදිත	දන්නා ලද	3.	P								
anuvidita 	අනුවිදිත	ප්‍රකට	3.	P								
anuvidhiyati 	අනුවිධීයති	කරනු ලැබේ	(අනු+වි+ධා+ඊ+ය)	P								
anuvidhiyati 	අනුවිධීයති	විධාන කරනු ලැබේ	(අනු+වි+ධා+ඊ+ය)	P								
anuvidhiyamana 	අනුවිධීයමාන	කරනු ලබන	3.	P								
anuviloketi 	අනුවිලොකෙති	හාත්පස බලයි	(අනු+වි+ලොක+‍ණෙ)‍	P								
anuvuttha 	අනුවුත්ථ	විසූ	3.	P								
anuvuttha	අනුවුත්ථ	සමඟ විසූ	3.	P								
anusamvacchara 	අනුසංවච්ඡර	අවුරුද්දක් පාසා	ක්‍රි.වි.	P								
anusancarana	අනුසඤ්චරණ	ඔබිනොබ හැසිරීම	න.	P								
anusancarati 	අනුසඤ්චරති	ඔබිනොබ හැසිරේ	(අනු+සං+චර+අ)	P								
anusancarita 	අනුසඤ්චරිත	නිතර පැවති	3.	P								
anusata 	අනුසට	විසුරුවන ලද	3.	P								
anusandati 	අනුසන්දති	ගලාබසී	(අනු+සන්දු+අ)	P								
anusandati 	අනුසන්දති	වැගිරේ	(අනු+සන්දු+අ)	P								
anusandhi	අනුසන්ධි	අනිකක් හා ඇති සම්බන්ධය		P								
anusandhi 	අනුසන්ධි	ගැළපීම	ඉ.	P								
anusaya 	අනුසය	සත්වයන්ගේ සිත්හි අප්‍රකටව පවත්නා රාග ද්වේෂාදිය	පු.	P								
anusayita 	අනුසයිත	කලක් පැවති	3.	P								
anusavati 	අනුසවති	ගලාබසී	(අනු+සු+අ)	P								
anusavati 	අනුසවති	වැගිරේ	(අනු+සු+අ)	P								
anusavati	අනුසවති	ගලාබැසීම	න.	P								
anussati 	අනුස්සති	නැවත නැවත සිහි කිරීම	ඉ.	P								
anussarana	අනුස්සරණ	සිහි කිරීම	න.	P								
anussarati 	අනුස්සරති	සිහි කෙරේ	(අනු+සර+අ)	P								
anussaranta 	අනුස්සරන්ත	සිහි කරන	3.	P								
anussaranta 	අනුස්සරන්ත	සිහි කරමින්	3.	P								
anussaramana 	අනුස්සරමාන	සිහි කරන	3.	P								
anussaramana 	අනුස්සරමාන	සිහි කරමින්	3.	P								
anussarita 	අනුස්සරිත	සිහි කළ	3.	P								
anussarita	අනුස්සරිත	සිහි කළ දෙය	න.	P								
anussaritva	අනුස්සරිත්වා	සිහි කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
anussaritu 	අනුස්සරිතු	සිහි කරන්නා	පු.	P								
anussaritum	අනුස්සරිතුං	සිහි කරන්ට	නි.	P								
anussariya	අනුස්සරිය	සිහි කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
anussava 	අනුස්සව	පරම්පරාගත කථාව	පු.	P								
anussuka 	අනුස්සුක	උත්සාහ නැති	3.	P								
anussuta 	අනුස්සුත	අසන ලද	3.	P								
anusayika	අනුසායික	නිධාන ගතව පවත්නා		P								
anusara 	අනුසාර	අනුවයාම	පු.	P								
anusara 	අනුසාර	ආකාරය	පු.	P								
anusari 	අනුසාරී	අනුව යන්නා	3.	P								
anusari 	අනුසාරී	පිළිපදින්නා	3.	P								
anusavaka 	අනුසාවක	අස්වසන්නා	පු.	P								
anusavaka 	අනුසාවක	ප්‍රකාශ කරන්නා	පු.	P								
anusavana	අනුසාවන	ඇස්වීම	න.	P								
anusavana	අනුසාවන	ප්‍රකාශය	න.	P								
anusavetva	අනුසාවෙත්වා	අස්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
anusavetva	අනුසාවෙත්වා	දැනුම් දී	පූ.ක්‍රි.	P								
anusaveti 	අනුසාවෙති	අස්වයි	(අනු+සු+ණෙ)	P								
anusaveti 	අනුසාවෙති	පකාශ කරයි	(අනු+සු+ණෙ)	P								
anusavetum	අනුසාවෙතුං	දැනුම් දෙන්නට	නි.	P								
anusavetum	අනුසාවෙතුං	ප්‍රකාශ කරන්නට	නි.	P								
anusaventa 	අනුසාවෙන්ත	අස්වන	3.	P								
anusaventa 	අනුසාවෙන්ත	දැනුම් දෙමින්	3.	P								
anusasaka 	අනුසාසක	අනුශාසනා කරන්නා	3.	P								
anusasati 	අනුසාසති	අවවාද දෙයි	(අනු+සාස+අ)	P								
anusasana	අනුසාසන	අවවාද කිරීම	න.	P								
anusasanta 	අනුසාසන්ත	අවවාද කරන	3.	P								
anusasani 	අනුසාසනී	අවවාදය	ඉ.	P								
anusasitva	අනුසාසිත්වා	අවවාද කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
anusasiya	අනුසාසිය	අවවාද කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
anusikkhati 	අනුසික්ඛති	අනුව පිළිපදී	(අනු+සික්ඛ+අ)	P								
anusikkhati 	අනුසික්ඛති	ඉගෙනගනී	(අනු+සික්ඛ+අ)	P								
anusikkhana	අනුසික්ඛන	පුහුණු කිරීම	න.	P								
anusikkhanta 	අනුසික්ඛන්ත	පුහුණු කරමින්	3.	P								
anusikkhamana 	අනුසික්ඛමාන	පුහුණු කරමින්	3.	P								
anusikkhitva 	අනුසික්ඛිත්වා	පුහුණු කොට	පු..ක්‍රි	P								
anusikkhiya	අනුසික්ඛිය	පුහුණු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
anusittha 	අනුසිට්ඨ	අනුසාසනා ලැබූ	3.	P								
anusitthi 	අනුසිට්ඨී	අවවාදය	ඉ.	P								
anusuyaka 	අනුසූයක	ඊර්ෂ්‍යා නැති	3.	P								
anusetthi 	අනුසෙට්ඨි	දෙවෙනි පන්තියේ සිටාණෝ	පු.	P								
anuseti 	අනුසෙති	අත්නොහැර පවතී	(අනු+සි+ණේ)	P								
anusenta 	අනුසෙන්ත	අත්නොහැර පවත්නා	3.	P								
anusocati 	අනුසොචති	ශෝක කෙරේ	(අනු+සුව+අ)	P								
anusocana	අනුසොචන	ශෝක කිරීම	න.	P								
anusocitva	අනුසොචිත්වා	ශෝක කොට‍	පූ.ක්‍රි.	P								
anusota 	අනුසොත	දියපහර අනුව යන	3.	P								
anusotagami 	අනුසොතගාමී	දියපහර අනුව යන්නා	3.	P								
anuna	අනූන	නො අඩු		P								
anunata	අනූනතා	නො අඩුබව		P								
anupaghata	අනූපඝාත	ප්‍රාණවධ නො කිරීම		P								
anupaghata 	අනූපඝාත	අහිංසාව	පු.	P								
anupama 	අනූපම	උපමා රහිත	3.	P								
anupama 	අනූපම	සමාන කළ නො හැකි	3.	P								
anuhata 	අනූහත	දුරු නො කළ	3.	P								
anuhata 	අනූහත	නො නැසූ	3.	P								
aneka 	අනෙක	නානාවිධ	3.	P								
aneka 	අනෙක	නොයෙක්	3.	P								
anekamsika 	අනෙකංසික	එක් නිශ්චයක් නැති	3.	P								
anekappakara 	අනෙකප්පකාර	නොයෙක් ආකාර ඇති	3.	P								
anekavidha 	අනෙකවිධ	නානාවිධ	3.	P								
anekavidha 	අනෙකවිධ	නානාවිධ	3.	P								
anekavihita 	අනෙකවිහිත	නානාකාර ඇති	3.	P								
anekavihita 	අනෙකවිහිත	නානාකාර ඇති	3.	P								
anekakara 	අනෙකාකාර	නොයෙක් ආකාර වූ	3.	P								
aneja 	අනෙජ	තෘෂ්ණා නැති	3.	P								
anedha 	අනෙධ	දර නැති	3.	P								
anesana 	අනෙසනා	අයෝග්‍ය සෙවීම	ඉ.	P								
anesana 	අනෙසනා	නුසුදුසු ජීවිකාව	ඉ.	P								
anela 	අනෙළ	නිදොස්	3.	P								
anelaka 	අනෙළක	නිදොස්	3.	P								
anelagala 	අනෙළගල	කෙළ‍තොලු නොවූ	3.	P								
anoka 	අනොක	ජලය නැති	3.	P								
anoka 	අනොක	වාසස්ථාන නැති	3.	P								
anokasa 	අනොකාස	අවකාශ නැති	3.	P								
anojavantu 	අනොජවන්තු	ඕජස් නැති	3.	P								
anoja 	අනොජා	කටු කරඬු	ඉ.	P								
anotatta 	අනොතත්ත	රත් නොවූ	3.	P								
anotatta 	අනොතත්ත	අනවතප්ත විල	පු.න.	P								
anottappa 	අනොත්තප්ප	ඔතප් නැති	3.	P								
anottappa 	අනොත්තප්ප	පවට බය නැති	3.	P								
anottappa	අනොත්තප්ප	ඔතප් නැති බව	න.	P								
anottappi 	අනොත්තප්පී	පවට බය නැත්තා	3.	P								
anodaka 	අනොදක	ජලය නැති	3.	P								
anodissaka 	අනොදිස්සක	කෙනෙකු නියම නැති	3.	P								
anonamanta 	අනොනමන්ත	නො නැමෙන	3.	P								
anonamanta 	අනොනමන්ත	පහත් නො වෙමින්	3.	P								
anopama 	අනොපම	උපමා රහිත	3.	P								
anopama 	අනොපම	සමාන කළ නො හැකි	3.	P								
anoma 	අනොම	උසස්	3.	P								
anoma 	අනොම	පහත් නොවූ	3.	P								
anoma 	අනොම	ලාමක නොවූ	3.	P								
anosakkana 	අනොසක්කනා	නො පසුබැසීම	ඉ.	P								
apakkama 	අපක්කම	ඉවත්වීම	පු.	P								
apakkamati 	අපක්කමති	ඉවත් වේ	(අප+කමු+අ)	P								
apakkamana	අපක්කමන	ඉවත්වීම	න.	P								
apakkamma	අපක්කම්ම	ඉවත්ව	පූ.ක්‍රි.	P								
apakkamitva	අපක්කමිත්වා	ඉවත්ව	පූ.ක්‍රි.	P								
apakaddhati 	අපකඩ්ඪති	ඉවතට අදී	(අප+කඩ්ඪ+අ)	P								
apakaddhati 	අපකඩ්ඪති	නෙරපයි	(අප+කඩ්ඪ+අ)	P								
apakaddhana	අපකඩ්ඪන	ඉවතට ඇදීම	න.	P								
‍‍apakaddhanta 	‍‍අපකඩ්ඪන්ත	ඉවතට අදින	3.	P								
apakaddhanta 	අපකඩ්ඪන්ත	ඉවතට අදිමින්	3.	P								
‍‍apakaddhamana 	‍‍අපකඩ්ඪමාන	ඉවතට අදින	3.	P								
apakaddhamana 	අපකඩ්ඪමාන	ඉවතට අදිමින්	3.	P								
apakaddhitva	අපකඩ්ඪිත්වා	ඉවතට ඇද	පූ.ක්‍රි.	P								
apakata 	අපකත	‍ඉවත් කළ	3.	P								
apakata 	අපකත	ද්‍රෝහ ක්‍රියා කළ	3.	P								
apakaritva	අපකරිත්වා	විරුද්ධකම් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
apakaroti 	අපකරොති	ඉවත් කරයි	(අප+කර+ඔ)	P								
apakaroti 	අපකරොති	විරුද්ධකම් කරයි	(අප+කර+ඔ)	P								
apakaronta 	අපකරොන්ත	ඉවත් කරන	3.	P								
apakaronta 	අපකරොන්ත	විරුද්ධකම් කරන	3.	P								
apakassa	අපකස්ස	ඉවතට ඇද	පූ.ක්‍රි.	P								
apakassati 	අපකස්සති	ඉවතට අදී	(අප+කස්ස+අ)	P								
apakassana 	අපකස්සනා	ඉවතට ඇදීම	ඉ.	P								
apakara 	අපකාර	විරුද්ධ ක්‍රියාව	පු.	P								
apagacchati 	අපගච්ඡති	ඉවත්ව යේ	(අප+ගමු+අ)	P								
apagacchanta 	අපගච්ඡන්ත	ඉවත් වෙමින්	3.	P								
apagacchanta 	අපගච්ඡන්ත	ඉවත්වෙන	3.	P								
apagata 	අපගත	ඉවත් වූ	3.	P								
apagabbha 	අපගබ්භ	උඬගු නොවූ	3.	P								
apagabbha 	අපගබ්භ	නැවත නූපදනා	3.	P								
apagama 	අපගම	ඉවත්වීම	පු.	P								
apagamana	අපගමන	ඉවත්වීම	න.	P								
apagamma	අපගම්ම	ඉවත්වී	පූ.ක්‍රි.	P								
apagamitva	අපගමිත්වා	ඉවත්වී	පූ.ක්‍රි.	P								
apacca	අපච්ච	දරු මුනුබුරු පරම්පරාව	න.	P								
apacca	අපච්ච	පුත්‍රයා	න.	P								
apaccakkha 	අපච්චක්ඛ	ඉන්ද්‍රියවිෂයට නො පැමිණි	3.	P								
apaccakkha 	අපච්චක්ඛ	ප්‍රත්‍යක්ෂ නොවූ	3.	P								
apacaya 	අපචය	රැස්කළ දෙය විසුරුවීම	පු.	P								
apacaya 	අපචය	සිඳ බිඳ දැමීම (රැස්කළ දෙය)	පු.	P								
apacayagami 	අපචයගාමී	නිවනට යන්නා	3.	P								
apacayaka 	අපචායක	පුදන	3.	P								
apacayaka 	අපචායක	පුදන්නා	3.	P								
apacayati 	අපචායති	‍‍ගෞරවකරයි	(අප+චාය+අ)	P								
apacayati 	අපචායති	පුදයි	(අප+චාය+අ)	P								
apacayana	අපචායන	ගෞරවකිරීම	න.	P								
apacayana	අපචායන	පිදීම	න.	P								
apacayanta 	අපචායන්ත	පුදන	3.	P								
apacayanta 	අපචායන්ත	පුදමින්	3.	P								
apacayamana 	අපචායමාන	පුදන	3.	P								
apacayamana 	අපචායමාන	පුදමින්	3.	P								
apacayi 	අපචායි	පුදන්නා	3.	P								
apacayita 	අපචායිත	ගරුකරන ලද	3.	P								
apacayita 	අපචායිත	පිදූ	3.	P								
apacinana	අපචිණන	විනාශ කිරීම	න.	P								
apacinati 	අපචිණාති	විනාශ කරයි	(අප+චි+ණා)	P								
apacinati 	අපචිණාති	විසුරුවා දමයි	(අප+චි+ණා)	P								
apacinitva	අපචිණිත්වා	විනාශ‍ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
apacita 	අපචිත	පදන ලද	3.	P								
apaciti 	අපචිති	‍ගෞරවය	ඉ.	P								
apaciti 	අපචිති	පිදීම	ඉ.	P								
apajita 	අපජිත	පැරදුණු	3.	P								
apajita	අපජිත	පරාදය	න.	P								
apannata 	අපඤ්ඤාත	මනාසේ අවබෝධ නො කළ	3.	P								
apatu 	අපටු	අදක්ෂවූ	3.	P								
apannaka 	අපණ්ණක	නිදොස්	3.	P								
apannaka 	අපණ්ණක	සත්‍ය වූ	3.	P								
apannaka 	අපණ්ණක	ස්ථිර	3.	P								
apatthata 	අපත්ථට	නො පැතුරුණු	3.	P								
apatthattha 	අපත්ථට්ඨ	උඬඟු නොවූ	3.	P								
apatthita 	අපත්ථිත	නො පැතූ	3.	P								
apatthiya 	අපත්ථිය	නො පැතිය යුතු	3.	P								
apatthetabba 	අපත්ථේතබ්බ	නො පැතිය යුතු	3.	P								
apatha 	අපථ	නො මග	පු.	P								
apatha 	අපථ	වැරදි මග	පු.	P								
apada 	අපද	පා නැති	3.	P								
apada 	අපද	හේතු රහිත	3.	P								
apadana	අපදාන	ඉවත්වීම	න.	P								
apadana	අපදාන	උපදේශය	න.	P								
apadana	අපදාන	ජීවන චරිතය	න.	P								
apadisati 	අපදිසති	පෙන්වයි	(අප+දිස+අ)	P								
apadisati 	අපදිසති	සාකෂ්‍යකොට දක්වයි	(අප+දිස+අ)	P								
apadisana	අපදිසන	කරුණු කීම	න.	P								
apadisana	අපදිසන	දැක්වීම	න.	P								
apadisanta 	අපදිසන්ත	දක්වන	3.	P								
apadisanta 	අපදිසන්ත	දක්වමින්	3.	P								
apadesa 	අපදෙස	කාරණය	පු.	P								
apadesa 	අපදෙස	පෙන්වීම	පු.	P								
apadesa 	අපදෙස	ලේශමාත්‍රය	පු.	P								
apadesa 	අපදෙස	ළංව යන දෙය	පු.	P								
apadharana	අපධාරණ	පියන	න.	P								
apadharana	අපධාරණ	වහන්තරාව	න.	P								
apanamana	අපනාමන	ඉවත් කිරීම	න.	P								
apanamana	අපනාමන	නෙරපීම	න.	P								
apanametva	අපනාමෙත්වා	පහතට හරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
apanameti 	අපනාමෙති	ඉවත් කරයි	(අප+නමු+ණේ)	P								
apanameti 	අපනාමෙති	නෙරපයි	(අප+නමු+ණේ)	P								
apanameti 	අපනාමෙති	පහතට නමයි	(අප+නමු+ණේ)	P								
apanidahati 	අපනිදහති	ඉවත් කරයි	(අප+නි+දහ+අ)	P								
apanidahati 	අපනිදහති	සඟවා තබයි	(අප+නි+දහ+අ)	P								
apanihita 	අපනිහිත	ඉවත්කළ	3.	P								
apanihita 	අපනිහිත	සැඟවූ	3.	P								
apanita 	අපනීත	ඉවත් කළ	3.	P								
apaniya	අපනීය	ඉවත් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
apanudati 	අපනුදති	දුරු කරයි	(අප+නුද+අ)	P								
apanudana	අපනුදන	දුරු කිරීම	න.	P								
apanudanta 	අපනුදන්ත	ඉවත් කරන	3.	P								
apanudanta 	අපනුදන්ත	ඉවත් කරමින්	3.	P								
apanuditva	අපනුදිත්වා	ඉවත් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
apanuditu 	අපනුදිතු	ඉවත් කරන්නා	3.	P								
apanudeti 	අපනුදෙති	ඉවත් කරයි	(අප+නුද+ණෙ)	P								
apanudeti 	අපනුදෙති	දුරු කරයි	(අප+නුද+ණෙ)	P								
apanetva	අපනෙත්වා	ඉවත් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
apaneti 	අපනෙති	ඉවත් කරයි	(අප+නී+අ)	P								
apanetum	අපනෙතුං	ඉවත් කරන්ට	නි.	P								
apanenta 	අපනෙන්ත	ඉවත් කරන	3.	P								
apanenta 	අපනෙන්ත	ඉවත් කරමින්	3.	P								
appa 	අප්ප	අල්ප වූ	3.	P								
appa 	අප්ප	ටික වූ	3.	P								
appa	අප්ප	ටික	න.	P								
appa	අප්ප	ස්වල්පය	න.	P								
appaka 	අප්පක	අල්ප වූ	3.	P								
appaka 	අප්පක	ටික වූ	3.	P								
appaka	අප්පක	ටික	න.	P								
appaka	අප්පක	ස්වල්පය	න.	P								
appakicca 	අප්පකිච්ච	ස්වල්ප වැඩ ඇති	3.	P								
appakinna 	අප්පකිණ්ණ	සමූහයාගෙන් නො ගැවසුණු	3.	P								
appaggha 	අප්පග්ඝ	අඩු වටිනාකම ඇති	3.	P								
appagabbha 	අප්පගබ්භ	උඬඟු නොවූ	3.	P								
appagabbha 	අප්පගබ්භ	බුහුටි ‍නොවූ	3.	P								
appaccaya 	අප්පච්චය	හේතු රහිත	3.	P								
appaccaya	අප්පච්චය	කෝපය	න.	P								
appattha 	අප්පට්ඨ	අල්ප ඵල ඇති	3.	P								
appatigha 	අප්පටිඝ	ද්වේෂ නැති	3.	P								
appatigha 	අප්පටිඝ	හැපීම් නැති	3.	P								
appatinissagga 	අප්පටිනිස්සග්ග	අත් නො හැරීම	පු.	P								
appatinissagga 	අප්පටිනිස්සග්ග	දුරු නොකිරීම	පු.	P								
appatipuggala 	අප්පටිපුග්ගල	අසමාන පුද්ගලයා	පු.	P								
appatipuggala 	අප්පටිපුග්ගල	විරුද්ධ පුද්ගලයෙකු නැත්තා	පු.	P								
appatibaddha 	අප්පටිබද්ධ	සම්බන්ධ නොවූ	3.	P								
appatibhaga 	අප්පටිභාග	සමානයකු නැති	3.	P								
appatibhana 	අප්පටිභාණ	නො වැටහෙන	3.	P								
appatibhana	අප්පටිභාණ	නො වැටහීම	න.	P								
appatima 	අප්පටිම	සමානයකු නැති	3.	P								
appativattiya 	අප්පටිවත්තිය	ආපසු පෙරළිය නො හැකි	3.	P								
appativanita 	අප්පටිවානිතා	නො පසු බස්නා වීර්‍ය ඇති බව	ඉ.	P								
appativani 	අප්පටිවානී	පසු‍ නො බසින්නා	3.	P								
appatividdha 	අප්පටිවිද්ධ	අවබෝධ නො කළ	3.	P								
appatisandhika 	අප්පටිසන්ධික	නැවත නො උපදනා	3.	P								
appatisandhika 	අප්පටිසන්ධික	පිළිසඳ නැති	3.	P								
appatisama 	අප්පටිසම	සමානයකු නැති	3.	P								
appatissava 	අප්පටිස්සව	නො කීකරු	3.	P								
appana 	අප්පණා	දීම	ඉ.	P								
appana 	අප්පණා	ධ්‍යානය	ඉ.	P								
appana 	අප්පණා	පැමිණවීම	ඉ.	P								
appanihita 	අප්පණිහිත	ආශාවන්හි නො පිහිටි	3.	P								
appatikuttha 	අප්පතිකුට්ඨ	නින්දිත නොවූ	3.	P								
appatittha 	අප්පතිට්ඨ	පිහිට නැති	3.	P								
appatissa 	අප්පතිස්ස	නො කීකරු	3.	P								
appatihata 	අප්පතිහත	නො මඩින ලද	3.	P								
appatita 	අප්පතීත	නො සතුටු වූ	3.	P								
appaduttha 	අප්පදුට්ඨ	ද්වේෂ නැති	3.	P								
appaduttha 	අප්පදුට්ඨ	දූෂිත නොවූ	3.	P								
appadhamsiya 	අප්පධංසිය	යටත් කළ නො හැකි	3.	P								
appadhamsiya 	අප්පධංසිය	විනාශ කළ නො හැකි	3.	P								
appanigghosa 	අප්පනිග්ඝොස	අල්ප ශබ්ද ඇති	3.	P								
appamanna 	අප්පමඤ්ඤා	සීමා රහිතව පත්වන මෛත්‍රී කරුණාදිය	ඉ.	P								
appamatta 	අප්පමත්ත	ප්‍රමාදනො වූ	3.	P								
appamatta 	අප්පමත්ත	මද ප්‍රමාණ ඇති	3.	P								
appamatta 	අප්පමත්ත	සිහියෙන් යුක්තව වසන	3.	P								
appamatta	අප්පමත්ත	අල්ප දෙය	න.	P								
appamatta	අප්පමත්ත	ටික දෙය	න.	P								
appamattaka 	අප්පමත්තක	මද ප්‍රමාණ ඇති	3.	P								
appamattaka	අප්පමත්තක	අල්ප දෙය	න.	P								
appamattaka	අප්පමත්තක	ටික දෙය	න.	P								
appamana 	අප්පමාණ	ප්‍රමාණ රහිත	3.	P								
appamada 	අප්පමාද	ප්‍රමාද නො වීම	පු.	P								
appamada 	අප්පමාද	සිහියෙන් යුතුව විසීම	පු.	P								
appameyya 	අප්පමෙය්‍ය	ප්‍රමාණ නො කළ හැකි	3.	P								
appameyya 	අප්පමෙය්‍ය	මැණිය නො හැකි	3.	P								
appavatta 	අප්පවත්ත	නො පැවති	3.	P								
appavatti 	අප්පවත්ති	නො පැවතීම	ඉ.	P								
appavattika 	අප්පවත්තික	නො පැවැත්වූ	3.	P								
appasattha 	අප්පසත්ථ	ප්‍රශස්ත නොවූ	3. (අප්ප+සත්ථ)	P								
appasattha 	අප්පසත්ථ	මද ගැල් සමූහයක් ඇති	3. (අප්ප+සත්ථ)	P								
appasanna 	අප්පසන්න	නො පැහැදුණු	3.	P								
appasanna 	අප්පසන්න	නො සතුටු වූ	3.	P								
appasamarambha 	අප්පසමාරම්භ	සුළු පටන් ගැන්මක් ඇති	3.	P								
appasamarambha 	අප්පසමාරම්භ	හිංසා අඩුවූ	3.	P								
appassaka 	අප්පස්සක	ටික ධනයක් ඇති	3.‍	P								
appassaka 	අප්පස්සක	නිර්ධන වූ	3.	P								
appassada 	අප්පස්සාද	මදවූ රස විඳීම් ඇති	3.	P								
appassuta 	අප්පස්සුත	අඩු උගත් කම ඇති	3.	P								
appassuta 	අප්පස්සුත	නූගත්	3.	P								
appasada 	අප්පසාද	නො පැහැදීම	පු.	P								
appasada 	අප්පසාද	නො සතුට	පු.	P								
appasavajja 	අප්පසාවජ්ජ	අල්ප දොස් ඇති	3.	P								
appaharita 	අප්පහරිත	නිල් තණ පැලෑටි නැති	3.	P								
appahana	අප්පහාන	දුරු නො කිරීම	න.	P								
appahina 	අප්පහීන	දුරු නො කළ	3.	P								
appahina 	අප්පහීන	දුරු නොවූ	3.	P								
appanaka 	අප්පාණක	සතුන් නැති	3.	P								
appanaka 	අප්පාණක	හුස්ම නැති	3.	P								
appatanka 	අප්පාතඞ්ක	ලෙඩ අඩු	3.	P								
appika 	අප්පිකා	ටික	ඉ.	P								
appika 	අප්පිකා	ස්වල්පය	ඉ.	P								
appiccha 	අප්පිච්ඡ	අඩු ආශා ඇති	3.	P								
appiccha 	අප්පිච්ඡ	ටික දෙයින් සතුටු වන	3.	P								
appicchata 	අප්පිච්ඡතා	ආශා අඩු බව	ඉ.	P								
appicchata 	අප්පිච්ඡතා	ලද දෙයින් සතුටු වීම	ඉ.	P								
appita 	අප්පිත	ඇතුළට වැදුණු	3.	P								
appita 	අප්පිත	ළඟට පැමිණ වූ	3.	P								
appiya 	අප්පිය	ප්‍රිය නොවූ	3.	P								
appekada	අප්පෙකදා	ඇතැම් දිනක	නි.	P								
appeti 	අප්පෙති	පමුණුවයි	(අප+ණෙ)	P								
appeti 	අප්පෙති	පැමිණේ	(අප+ණෙ)	P								
appeti 	අප්පෙති	පිහිටුවයි	(අප+ණෙ)	P								
appeva	අප්පෙව	වන්නේ නම් යෙහෙකි	නි.	P								
appeva nama	අප්පෙව නාම	වන්නේ නම් යෙහෙකි	නි.	P								
appesakka 	අප්පෙසක්ක	උසස් නොවන	3.	P								
appesakka 	අප්පෙසක්ක	තේජස් අඩු	3.	P								
appossukka 	අප්පොස්සුක්ක	අඩු උත්සාහ ඇති	3.	P								
apphuta 	අප්ඵුට	පැතිර නො සිටි	3.	P								
apphotana	අප්ඵොටන	අත්පොළසන	න.	P								
apphotana	අප්ඵොටන	අප්පුඩි ගැසීම	න.	P								
apphotita	අප්ඵොටිත	අත්පොළසන	න.	P								
apphotita	අප්ඵොටිත	අප්පුඩි ගැසීම	න.	P								
apaphotetva	අපඵොටෙත්වා	අප්පුඩි ගසා	පූ.ක්‍රි.	P								
apphoteti 	අප්ඵොටෙති	අත්පොළසන් දෙයි	(ආ+ඵුට+ණෙ)	P								
apamara 	අපමාර	අපස්මාරය රෝගය	පු.	P								
apamara 	අපමාර	මීමැස්මොරය	පු.	P								
apara 	අපර	අන්‍ය	3.	P								
apara 	අපර	බටහිර	3.	P								
aparajju	අපරජ්ජු	පසුදා	නි.	P								
aparajjhati 	අපරජ්ඣති	අපරාධකෙරේ	(අප+රධ+ය)	P								
aparajjhana	අපරජ්ඣන	අපරාධ කිරීම	න.	P								
aparajjhitva	අපරජ්ඣිත්වා	අපරාධ හෝ වැරදි කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
aparajjhitum	අපරජ්ඣිතුං	අපරාධ කරන්ට	නි.	P								
aparajjhiya	අපරජ්ඣිය	අපරාධ හෝ වැරදි කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
aparaddha 	අපරද්ධ	අපරාධ කළ	3.	P								
aparaddha 	අපරද්ධ	වැරදි කළ	3.	P								
aparanta 	අපරන්ත	අගකෙළවර	පු.	P								
aparanta 	අපරන්ත	අපරන්ත නම් රට	පු.	P								
aparanna	අපරන්න	මුං මෑ ආදී ධාන්‍ය වර්ග	න.	P								
aparappaccaya 	අපරප්පච්චය	අනුන්ගේ කීමෙන් නො අදහන	3.	P								
aparabhaga 	අපරභාග	අනික් කොටස	පු.	P								
aparabhaga 	අපරභාග	පසුකාලය	පු.	P								
aparajita 	අපරාජිත	නො පැරදුණු	3.	P								
aparajita 	අපරාජිතා	ක‍ටරොළු වැල	ඉ.	P								
aparadha 	අපරාධ	අනුන්ට හිංසා එළවන ක්‍රියාව	3.	P								
aparadha 	අපරාධ	අපරාධය	පු.	P								
aparadhika 	අපරාධික	අපරාධ කරන්නා	3.	P								
aparadhita 	අපරාධිත	අපරාධ කරනු ලැබූ	3.	P								
aparapariya 	අපරාපරිය	භවයෙන් භවයට නො සිඳී යන	3.	P								
apariggahita 	අපරිග්ගහිත	අයිතිකොට නො ගත්	3.	P								
aparicchinna 	අපරිච්ඡින්න	වෙන් නො කළ	3.	P								
aparicchinna 	අපරිච්ඡින්න	සීමා රහිත	3.	P								
aparinata 	අපරිණත	නො පැසුණු	3.	P								
aparinata 	අපරිණත	නො මේරූ	3.	P								
aparipakka 	අපරිපක්ක	නො ඉදුණු	3.	P								
aparipakka 	අපරිපක්ක	නො පැසුණු	3.	P								
aparimana 	අපරිමාණ	ප්‍රමාණයක් නැති	3.	P								
aparimita 	අපරිමිත	ප්‍රමාණ රහිත	3.	P								
apalayi 	අපලායී	පලා නො යන්නා	පු.	P								
apalaleti 	අපලාළෙති	නළවයි	(අප+ලළ+ණෙ)	P								
apalaleti 	අපලාළෙති	පොලඹවයි	(අප+ලළ+ණෙ)	P								
apalikhati 	අපලිඛති	ඉරි අඳියි	(අප+ලිඛ+අ)	P								
apalikhati 	අපලිඛති	පීරයි	(අප+ලිඛ+අ)	P								
apalikhati 	අපලිඛති	හූරා දමයි	(අප+ලිඛ+අ)	P								
apalibuddha 	අපලිබුද්ධ	නො තැවරුණු	3.	P								
apalibuddha 	අපලිබුද්ධ	පීඩා රහිත	3.	P								
apalibuddha 	අපලිබුද්ධ	බාධා රහිත	3.	P								
apalekhaka	අපලෙඛක	පිස දැමීම	න.	P								
apalekhana	අපලෙඛන	හූරා දැමීම	න.	P								
apalokana	අපලොකන	අවසර ගැන්ම	න.	P								
apalokana	අපලොකන	බැලීම	න.	P								
apalokana	අපලොකන	විචාරීම	න.	P								
apalokita 	අපලොකිත	අවසරගත්	3.	P								
apalokita 	අපලොකිත	බැලූ	3.	P								
apalokita	අපලොකිත	නිවන	න.	P								
aplokita	අප‍ලොකිත	බැල්ම	න.	P								
aploketi 	අප‍ලොකෙති	අවසරගනී	(අප+ලොක+ණෙ)	P								
aploketi 	අප‍ලොකෙති	බලයි	(අප+ලොක+ණෙ)	P								
aploketi 	අප‍ලොකෙති	විචාරයි	(අප+ලොක+ණෙ)	P								
apavagga 	අපවග්ග	නිවන	පු.	P								
apavagga 	අපවග්ග	පරිත්‍යාගය	පු.	P								
apavadati 	අපවදති	නින්දා කරයි	(අප+වද+අ)	P								
apavadati 	අපවදති	පහත් කොට කියයි	(අප+වද+අ)	P								
apavada 	අපවාද	දොස් කීම	පු.	P								
apavada 	අපවාද	දෝෂාරෝපණය	පු.	P								
apaviddha 	අපවිද්ධ	ඉවත දැමූ	3.	P								
apaviddha 	අපවිද්ධ	වීසි කළ	3.	P								
apasakkati 	අපසක්කති	ඉවත් වේ	(අප+සක්ක+අ)	P								
apasakkana	අපසක්කන	ඉවත් වීම	න.	P								
apasakkita 	අපසක්කිත	තිබුණු තැනින් සෙලවුණු	3.	P								
apasmaraya 	අපස්මාරය	මීමැස්මොරය	පු.	P								
apasavya	අපසව්‍ය	දකුණ	න.	P								
apassaya 	අපස්සය	පිහිට	පු.	P								
apassaya 	අපස්සය	හේත්තුවෙන ලෑල්ල	පු.	P								
apassayika 	අපස්සයික	හේත්තු වෙන්ට දෙයක් ඇත්තා	3.	P								
apassita 	අපස්සීත	ආශ්‍රය කොට පවත්නා	3.	P								
apassita 	අපස්සීත	හේත්තු වූ	3.	P								
apasseti 	අපස්සෙති	ආශ්‍රය කොට සිටී	(අප+සි+ණෙ)	P								
apasseti 	අපස්සෙති	හේත්තු වෙයි	(අප+සි+ණෙ)	P								
apassena	අපස්සෙන	පිට ඇන්ද	න.	P								
apassena	අපස්සෙන	හේත්තුවෙන ලෑල්ල	න.	P								
apasadana	අපසාදන	දෝෂාරෝපණය	න.	P								
apasadana	අපසාදන	නො සතුටුකිරීම	න.	P								
apasadita 	අපසාදිත	නින්දා කළ	3.	P								
apasadita 	අපසාදිත	නො සතුටු කළ	3.	P								
apasadeti 	අපසාදෙති	දොස් නගයි	(අප+සද+ණෙ)	P								
apasadeti 	අපසාදෙති	නින්දා කරයි	(අප+සද+ණෙ)	P								
apasadenta 	අපසාදෙන්ත	නින්දා කරමින්	3.	P								
apahantu 	අපහන්තු	ඉවත් කරන්නා	පු.	P								
apaharana	අපහරණ	සොරකම	න.	P								
apaharati 	අපහරති	ඉවත් කරයි	(අප+හර+අ)	P								
apaharati 	අපහරති	සොරකම් කරයි	(අප+හර+අ)	P								
apahara 	අපහාර	ඉවත් කිරීම	පු.	P								
apakata 	අපාකට	අප්‍රසිද්ධ	3.	P								
apakata 	අපාකට	ප්‍රකට නොවූ	3.	P								
apanga 	අපාඞ්ග	ඇස් කෙළවර	පු.	P								
apaci 	අපාචී	දකුණු දිශාව	ඉ.	P								
apacina 	අපාචීන	ඉටහිරට අයත්	3.	P								
apana	අපාණ	පිට කරන හුස්ම	න.	P								
apada 	අපාද	පා නැති	3.	P								
apada 	අපාද	බඩ ගා යන සතා	පු.	P								
apadaka 	අපාදක	පා නැති	3.	P								
apadaka 	අපාදක	බඩ ගා යන සතා	පු.	P								
apadana	අපාදාන	වෙන් කිරීම	න.	P								
apadana	අපාදාන	වෙන්ව යාම	න.	P								
apamagga 	අපාමග්ග	කරල්සැබෝ ගස	පු.	P								
apaya 	අපාය	නරකය	පු.	P								
apaya 	අපාය	විනාශය	පු.	P								
apaya 	අපාය	සැප නැති තැන	පු.	P								
apayagami 	අපායගාමී	අපායට යන්නා	3.	P								
apayagami 	අපායගාමී	විපතට පමුණුවන	3.	P								
apayamukha	අපායමුඛ	විනාශයට කාරණය	න.	P								
apayasahaya 	අපායසහාය	පාප මිත්‍රයා	පු.	P								
apara 	අපාර	පරතෙරක් නැති	3.	P								
apara	අපාර	මෙතෙර	න.	P								
aparuta 	අපාරුත	නො පෙරවූ	3.	P								
aparuta 	අපාරුත	නො වැසූ	3.	P								
aparuta 	අපාරුත	විවෘත වූ	3.	P								
apalamba 	අපාලම්බ	හේත්තුවන ඇන්ද	පු.	P								
apahalu 	අපාහාලු	ආශා නැති	3.	P								
api	අපි	එසේද වුවත්	නි.	P								
api	අපි	තවද	නි.	P								
api	අපි	නමුත්	නි.	P								
api ca	අපි ච	එසේද වුවත්	නි.	P								
api ca	අපි ච	තවද	නි.	P								
apidhana	අපිධාන	පියන	න.	P								
apinama	අපිනාම	එසේ වුවොත් යෙහෙකි	නි.	P								
apilapana 	අපිලාපන	උඩ පා නොවෙන	3.	P								
apilapana	අපිලාපන	නො ඉල්පීම	න.	P								
apissu	අපිස්සු	තවද	නි.	P								
apiha 	අපිහ	ආශා නැති	3.	P								
apekkha 	අපෙක්ඛ	අපේක්ෂකයා	3.	P								
apekkha 	අපෙක්ඛ	බලාපොරොත්තු වන්නා	3.	P								
apekkhaka 	අපෙක්ඛක	අපේක්ෂකයා	3.	P								
apekkhaka 	අපෙක්ඛක	බලාපොරොත්තු වන්නා	3.	P								
apekkhati 	අපෙක්ඛති	බලාපොරොත්තු වේ	(අප+ඉක්ඛ+(අ))	P								
apekkhana	අපෙක්ඛන	බලාපොරොත්තු වීම	න.	P								
apekkhana	අපෙක්ඛන	බැලීම	න.	P								
apekkhanta 	අපෙක්ඛන්ත	බලාපොරොත්තු වෙන	3.	P								
apekkhanta 	අපෙක්ඛන්ත	බලාපොරොත්තු වෙමින්	3.	P								
apekkhamana 	අපෙක්ඛමාන	බලාපොරොත්තු වෙන	3.	P								
apekkhamana 	අපෙක්ඛමාන	බලාපොරොත්තු වෙමින්	3.	P								
apekkha 	අපෙක්ඛා	බලාපොරොත්තුව	ඉ.	P								
apekkhita 	අපෙක්ඛිත	බලාපොරොත්තු වූ	ඉ.	P								
apekkhitva	අපෙක්ඛිත්වා	අපේක්ෂා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
apekkhiya	අපෙක්ඛිය	අපේක්ෂා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
apekkhi 	අපෙක්ඛී	කැමති වන්නා	3.	P								
apekkhi 	අපෙක්ඛී	බලාපොරොත්තු වන්නා	3.	P								
apekha 	අපෙඛා	බලාපොරොත්තුව	ඉ.	P								
apeta 	අපෙත	ඉවත් වූ	3.	P								
apeta 	අපෙත	පහව ගිය	3.	P								
apetteyyata 	අපෙ‍ත්තෙය්‍යතා	පියවරුන්ට සංග්‍රහ නො කිරීම	ඉ.	P								
apetva	අපෙත්වා	ඉවත්ව	පූ.ක්‍රි.	P								
apetva	අපෙත්වා	පහව ගොස්	පූ.ක්‍රි.	P								
apeti 	අපෙති	ඉවත් වේ	(අප+ඉ+අ)	P								
apeti 	අපෙති	දුරු වේ	(අප+ඉ+අ)	P								
apeti 	අපෙති	පහ වේ	(අප+ඉ+අ)	P								
apeyya 	අපෙය්‍ය	නො බිය යුතු	3.	P								
apeyya 	අපෙය්‍ය	නො බිය හැකි	3.	P								
aphala 	අඵල	ගෙඩි නැති	3.	P								
aphala 	අඵල	විපාක නැති	3.	P								
aphassita 	අඵස්සිත	නො හැපුණු	3.	P								
aphassita 	අඵස්සිත	හේත්තු නොවූ	3.	P								
aphasu	අඵාසු	අපහසුව	න.	P								
aphasu	අඵාසු	අසනීපය	න.	P								
aphasu	අඵාසු	රෝගය	න.	P								
aphasuka	අඵාසුක	අපහසුව	න.	P								
aphasuka	අඵාසුක	අසනීපය	න.	P								
aphasuka	අඵාසුක	රෝගය	න.	P								
abaddha 	අබද්ධ	නො බඳින ලද	3.	P								
abaddha 	අබද්ධ	සම්බන්ධ නොවූ	3.	P								
abandhana 	අබන්ධන	බැමි නැති	3.	P								
ababa	අබබ	අබබ නම් නරකය	න.	P								
abbana 	අබ්බණ	තුවාල නැති	3.	P								
abbana 	අබ්බණ	වණ නැති	3.	P								
abbata 	අබ්බත	ව්‍රත සමාදානයක් නැති	3.	P								
abbata 	අබ්බත	සීල සමාදානයක් නැති	3.	P								
abbahana	අබ්බහන	ඉදිරීම	න.	P								
abbahana	අබ්බහන	උදුරා දැමීම	න.	P								
abbahana	අබ්බාහන	ඉදිරීම	න.	P								
abbahana	අබ්බාහන	උදුරා දැමීම	න.	P								
abbuda	අබ්බුද	අබ්බුද නම් නරකය	න.	P								
abbuda	අබ්බුද	පිළිකාව	න.	P								
abbuda	අබ්බුද	භේදය	න.	P								
abbuda	අබ්බුද	මවු කුසෙහි කලලාවස්ථාවට පසු අවස්ථාව	න.	P								
abbuhati 	අබ්බූහති	උදුරයි	(ආ+වි+ඌහ)	P								
abbulha 	අබ්බූළ්හ	උදිරූ	3.	P								
abbulha 	අබ්බූළ්හ	උදුරන ලද	3.	P								
abbokinna 	අබ්බොකිණ්ණ	ගැවසී නො ගත්	3.	P								
abbokinna 	අබ්බොකිණ්ණ	මිශ්‍ර නොවූ	3.	P								
abbocchinana 	අබ්බොච්ඡිණණ	නො සිඳී පවත්නා	3.	P								
abbocchinna 	අබ්බොච්ඡිණ්ණ	එකට බැඳුණු	3.	P								
abboharika 	අබ්බොහාරික	ගණන් නො ගතයුතු	3.	P								
abbha	අබ්භ	අහස	න.	P								
abbha	අබ්භ	වලාකුළ	න.	P								
abbha 	අබ්භ	ගල	පු.	P								
abbhaka	අබ්භක	මීරන්	න.	P								
abbhakkhati 	අබ්භක්ඛාති	බොරුවෙන් දෝෂාරෝපණය කරයි	(අභි+ආ+ඛා+අ)	P								
abbhakkhana	අබ්භක්ඛාන	අසත්‍ය දොස් නැගීම	න.	P								
abbhakuta	අබ්භකූට	වලාකුළ	න.	P								
abbhanjati 	අබ්භඤ්ජති	ගල්වයි	(අභි+අඤ්ජු+අ)	P								
abbhanjati 	අබ්භඤ්ජති	තෙල් ගා උළයි	(අභි+අඤ්ජු+අ)	P								
abbhanjana	අබ්භඤ්ජන	ගල්වන ද්‍රව්‍ය	න.	P								
abbhanjana	අබ්භඤ්ජන	ගැල්වීම	න.	P								
abbhattha 	අබ්භත්ථ	අස්තය	පු.	P								
abbhattha 	අබ්භත්ථ	විනාශය	පු.	P								
abbhatita 	අබ්භතීත	ඉකුත්ව ගිය	3.	P								
abbhatita 	අබ්භතීත	මැරී ගිය	3.	P								
abbhantara	අබ්භන්තර	ඇතුළ	න.	P								
abbhantara	අබ්භන්තර	රියන් 28 ක දිග	න.	P								
abbhantarika 	අබ්භන්තරික	ඇතුළත වූ	3.	P								
abbhantarika 	අබ්භන්තරික	ඉතා විශ්වාස ඇති	3.	P								
abbhanumodana 	අබ්භනුමොදනා	පින් අනුමෝදන් කරවීම	3.	P								
abbhapatala	අබ්භපටල	මේඝය	න.	P								
abbhapatala	අබ්භපටල	වලාකුළු රාශිය	න.	P								
abbhagata 	අබ්භාගත	ආගන්තුකයා	3.	P								
abbhagata 	අබ්භාගත	පැමිණි	3.	P								
abbhagamana	අබ්භාගමන	ඉදිරියට ඒම	න.	P								
abbhacikkhana	අබ්භාචික්ඛණ	අසත්‍ය දොෂාරෝපණය	න.	P								
abbhacikkhati 	අබ්භාචික්ඛති	අසත්‍ය දෙයින් දොස් නගයි	(අභි+ආ+චික්ඛ+අ)	P								
abbhacikkhitum	අබ්භාචික්ඛිතුං	අසත්‍ය දොෂාරෝපණය කරන්ට	නි.	P								
abbhana	අබ්භාන	අබ්භාන විනය කර්මය	න.	P								
abbhana	අබ්භාන	ඇතුලත් කර ගැනීම	න.	P								
abbhahata ni 	අබ්භාහත නි	පහර දුන්	(අභි+ආ+හත)	P								
abbhahata ni 	අබ්භාහත නි	මඩින ලද	(අභි+ආ+හත)	P								
abbhukkirati 	අබ්භුක්කිරති	ඉසියි	(අභි+උ+කිර+අ)	P								
abbhukkirati 	අබ්භුක්කිරති	විසුරුවයි	(අභි+උ+කිර+අ)	P								
abbhuggacchati 	අබ්භුග්ගච්ඡති	ඉහළ නගී	(අභි+උ+ගමු+අ)	P								
abbhuggacchati 	අබ්භුග්ගච්ඡති	පැන නගී	(අභි+උ+ගමු+අ)	P								
abbhuggata 	අබ්භුග්ගත	උස්ව නැගි	3.	P								
abbhuggata 	අබ්භුග්ගත	පහළ වූ	3.	P								
abbhuggamana	අබ්භුග්ගමන	උස්ව නැගීම	න.	P								
abbhuggirana	අබ්භුග්ගිරණ	පහර දීමට යමක් එසවීම	න.	P								
abbhuggirati 	අබ්භුග්ගිරති	ආයුධයක් ඔසවන්නා සේ ඔසවයි	(අභි+උ+ගිර+අ)	P								
abbhuggirati 	අබ්භුග්ගිරති	උරුක්කරයි	(අභි+උ+ගිර+අ)	P								
abbhuggiritva	අබ්භුග්ගිරිත්වා	ඔසවා	පූ.ක්‍රි.	P								
abbhutthana	අබ්භුට්ඨාන	උත්සාහය	න.	P								
abbhutthana	අබ්භුට්ඨාන	නැගී සිටීම	න.	P								
abbhudeti 	අබ්භුදෙති	පහළ වේ	(අභි+උදි+ණෙ)	P								
abbhuntata 	අබ්භුන්තත	ඉතා උස්ව නැගි	3.	P								
abbhumme	අබ්භුම්මෙ	භයානකයි	නි.	P								
abbhumme	අබ්භුම්මෙ	විපතකි	නි.	P								
abbhuyyati 	අබ්භුය්‍යාති	විරුද්ධව ඉදිරියට යේ	(අභි+උ+යා)	P								
abbhuta 	අබ්භූත	ආශ්චර්‍යයවත්	3.	P								
abbhuta	අබ්භූත	ආශ්චර්‍යය	න.	P								
abbhuta	අබ්භූත	ඔට්ටුව	න.	P								
abbhuta	අබ්භූත	පදුමට	න.	P								
abbhokasa 	අබ්භො‍කාස	එළිමහන් තැන	පු.	P								
abbhokasika 	අබ්භො‍කාසික	එළිමහනේ වසන	3.	P								
abbhokinna 	අබ්භො‍කිණ්ණ	ගැවසී ගත්	3.	P								
abbhokinna 	අබ්භො‍කිණ්ණ	විවේක නැති	3.	P								
abbhokirana	අබ්භො‍කිරණ	විසුරු වීම	න.	P								
abbhokirati 	අබ්භො‍කිරති	විසුරුවයි	(අභි+අව+කිර+අ)	P								
abala 	අබල	දුර්වල වූ	3.	P								
abala 	අබල	ශක්තිය නැති	3.	P								
abala 	අබලා	ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
abadha 	අබාධ	නිරවුල්	3.	P								
abadha 	අබාධ	බාධා නැති	3.	P								
abijjhayati 	අබිජ්ඣායති	දැඩි ලෙස ආශා කෙරේ	(අභි+ඣෙ+අ)	P								
abhabba 	අභබ්බ	අයෝග්‍ය	3.	P								
abhabba 	අභබ්බ	අසමර්ථ	3.	P								
abhabbata 	අභබ්බතා	අයෝග්‍ය බව	ඉ.	P								
abhabbata 	අභබ්බතා	නො හැකි බව	ඉ.	P								
abhaya 	අභය	භය නැති	3.	P								
abhaya	අභය	නිර්භයත්වය	න.	P								
abhaya	අභය	නිවන	න.	P								
abhaya 	අභයා	අරළු	ඉ.	P								
abhava 	අභාව	නො වීම	පු.	P								
abhava 	අභාව	විනාශය	පු.	P								
abhavita 	අභාවිත	නො වැඩූ	3.	P								
abhavita 	අභාවිත	පුරුදු නො කළ	3.	P								
abhikkanta 	අභික්කන්ත	ඉකුත්ව ගිය	3.	P								
abhikkanta 	අභික්කන්ත	මනවඩන	3.	P								
abhikkanta	අභික්කන්ත	ඉදිරි ගමන	න.	P								
abhikkama 	අභික්කම	ඉදිරියට යාම	පු.	P								
abhikkamati 	අභික්කමති	ඉදිරියට යේ	(අභි+කමු+අ)	P								
abhikkhanam 	අභික්ඛණං	නිතර නිතර	ක්‍රි.වි.	P								
abhikkhanati 	අභික්ඛණති	සාරයි	(අභි+ඛණු+අ)	P								
abhikkhanana	අභික්ඛණන	සෑරීම	න.	P								
abhikankhati 	අභිකඞ්ඛති	කැමති වේ	(අභි+කඛි+ංඅ)	P								
abhikankhati 	අභිකඞ්ඛති	බලාපොරොත්තු වේ	(අභි+කඛි+ංඅ)	P								
abhikankhita 	අභිකඞ්ඛිත	කැමති වූ	3.	P								
abhikankhita 	අභිකඞ්ඛිත	බලාපොරොත්තු වූ	3.	P								
abhikankhi 	අභිකඞ්ඛී	කැමති වන්නා	3.	P								
abhikankhi 	අභිකඞ්ඛී	බලාපොරොත්තු වන්නා	3.	P								
abhikinna 	අභිකිණ්ණ	ගැවසී ගත්	3.	P								
abhikinna 	අභිකිණ්ණ	විසුරුවන ලද	3.	P								
abhikirana	අභිකිරණ	විසුරුවීම	න.	P								
abhikirati 	අභිකිරති	විසුරුවයි	(අභි+කිර+අ)	P								
abhikujana	අභිකූජන	පක්ෂීන්ගේ නාද කිරීම	න.	P								
abhikujita 	අභිකූජිත	පක්ෂිනාදය	3.	P								
abhikujita 	අභිකූජිත	පක්ෂිනාදයෙන් යුත්	3.	P								
abhigajjati 	අභිගජ්ජති	ගර්ජනා කරයි	(අභි+ඛණු+අ)	P								
abhigajjati 	අභිගජ්ජති	මහත් නාද කරයි	(අභි+ඛණු+අ)	P								
abhigajjana	අභිගජ්ජන	ගර්ජනාව	න.	P								
abhigajjana	අභිගජ්ජන	ගෙරවීම	න.	P								
abhigajjanta 	අභිගජ්ජන්ත	ගොරවන	3.	P								
abhigajjanta 	අභිගජ්ජන්ත	ගොරවමින්	3.	P								
abhigajjita	අභිගජ්ජිත	ගෙරවීම	න.	P								
abhigijjhati 	අභිගිජ්ඣති	ගිජු‍ වේ	(අභි+ගිධ්‍ර+ය)	P								
abhigijjhati 	අභිගිජ්ඣති	දැඩි ආශා කෙරේ	(අභි+ගිධ්‍ර+ය)	P								
abhigijjhana	අභිගිජ්ඣන	ගිජුබව	න.	P								
abhigijjhana	අභිගිජ්ඣන	ලොල් වීම	න.	P								
abhigita 	අභිගීත	ගායනා කළ	3.	P								
abhiguttha 	අභිගුට්ඨ	ප්‍රකාශයට පැමිණ වූ	3.	P								
abhighata 	අභිඝාත	නැසීම	පු.	P								
abhighata 	අභිඝාත	හැපීම	පු.	P								
abhighatana	අභිඝාතන	නැසීම	න.	P								
abhighati 	අභිඝාති	සතුරා	3.	P								
abhighati 	අභිඝාති	හපන්නා	3.	P								
abhijjanaka 	අභිජ්ජනක	නො බි‍‍ඳෙන	3.	P								
abhijjanaka 	අභිජ්ජනක	වෙන්ව නො යන	3.	P								
abhijjamana 	අභිජ්ජමාන	නො බි‍‍ඳෙන	3.	P								
abhijjamana 	අභිජ්ජමාන	වෙන්ව නො යන	3.	P								
abhijjha 	අභිජ්ඣා	දැඩි ලෝභය	ඉ.	P								
abhijjhalu 	අභිජ්ඣාලු	තෘෂ්ණා බහුල කොට ඇත්තා	3.	P								
abhijappati 	අභිජප්පති	ඉල්වයි	(අභි+ජප්ප+අ)	P								
abhijappati 	අභිජප්පති	කථාකරයි	(අභි+ජප්ප+අ)	P								
abhijappana	අභිජප්පන	ඉල්ලීම	න.	P								
abhijappana	අභිජප්පන	තොල් මැතිරීම	න.	P								
abhijappana	අභිජප්පන	සෙමින් කීම	න.	P								
abhijappita	අභිජප්පිත	ඉල්ලීම	න.	P								
abhijappita	අභිජප්පිත	තොල් මැතිරීම	න.	P								
abhijappita	අභිජප්පිත	සෙමින් කීම	න.	P								
abhijata 	අභිජාත	උසස් මවුපියන් ඇති	3.	P								
abhijata 	අභිජාත	උසස්ව උපන්	3.	P								
abhijati 	අභිජාති	උසස් ඉපදීම	ඉ.	P								
abhijati 	අභිජාති	නැවත ඉපදීම	ඉ.	P								
abhijanatta 	අභිජානත්ත	දන්නා වූ	3.	P								
abhijanatta 	අභිජානත්ත	දනිමින්	3.	P								
abhijanana	අභිජානන	දැනගැන්ම	න.	P								
abhijanana	අභිජානන	සිහි කිරීම	න.	P								
abhijanati 	අභිජානාති	මනා සේ දනී	(අභි+ඤා+ණා)	P								
abhijanati 	අභිජානාති	සිහිපත් කරයි	(අභි+ඤා+ණා)	P								
abhijanitva	අභිජානිත්වා	මනා‍සේ දැන	පූ.ක්‍රි.	P								
abhijayati 	අභිජායති	උපදී	(අභි+ජන+ය)	P								
abhijayati 	අභිජායති	හටගනී	(අභි+ජන+ය)	P								
abhijayana	අභිජායන	ඉපදීම	න.	P								
abhijayana	අභිජායන	හටගැන්ම	න.	P								
abhinna 	අභිඤ්ඤ	විශිෂ්ට දැනුම ඇති	3.	P								
abhinna 	අභිඤ්ඤා	දිව්‍යඥානාදිය	ඉ.	P								
abhinna 	අභිඤ්ඤා	විශිෂ්ට දැනීම	ඉ.	P								
abhinna	අභිඤ්ඤා	මනාසේ දැනගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
abhinnana	අභිඤ්ඤාණ	සලකුණ	න.	P								
abhinnata 	අභිඤ්ඤාත	ප්‍රකට	3.	P								
abhinnata 	අභිඤ්ඤාත	මනාසේ දත්	3.	P								
abhinnaya	අභිඤ්ඤාය	මනාසේ දැනගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
abhinneyya 	අභිඤ්ඤෙය්‍ය	විශිෂ්ට‍ ‍සේ දතයුතු	3.	P								
abhinha 	අභිණ්හ	නිතර පවත්නා	3.	P								
abhinham 	අභිණ්හං	නිතර	ක්‍රි.වි.	P								
abhinhaso	අභිණ්හසො	නිරන්තරයෙන්	නි.	P								
abhitatta 	අභිතත්ත	ඉතා තැවුණු	3.	P								
abhitatta 	අභිතත්ත	ඉතා රත් වූ	3.	P								
abhitthanati 	අභිත්ථනති	අහස ගොරවයි	(අභි+ථන+අ)	P								
abhitthanati 	අභිත්ථනති	ගුගුරයි	(අභි+ථන+අ)	P								
abhittharati 	අභිත්ථරති	අතුරයි	(අභි+ථර+අ)	P								
abhittharati 	අභිත්ථරති	වේගවත් වේ	(අභි+ථර+අ)	P								
abhitthavati 	අභිත්ථවති	ස්තුති කෙරේ	(අභි+ථු+අ)	P								
abhitthavana	අභිත්ථවන	ස්තුති කිරීම	න.	P								
abhitthavanta 	අභිත්ථවන්ත	ස්තුති කරන	3.	P								
abhitthavanta 	අභිත්ථවන්ත	ස්තුති කරමින්	3.	P								
abhitthavamana 	අභිත්ථවමාන	ස්තුති කරන	3.	P								
abhitthavamana 	අභිත්ථවමාන	ස්තුති කරන	3.	P								
abhitthavitva	අභිත්ථවිත්වා	ස්තුති කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
abhitthaviya	අභිත්ථවිය	ස්තුති කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
abhitthuta 	අභිත්ථුත	පසස්නා ලද	3.	P								
abhitthunati 	අභිත්ථුනාති	ස්තුති කෙරේ	(අභි+ථු+ණා)	P								
abhitapa 	අභිතාප	දැඩි උෂ්ණය	පු.	P								
abhitalita 	අභිතාළිත	තට්ටුකරන ලද	3.	P								
abhitalita 	අභිතාළිත	තළන ලද	3.	P								
abhitalita	අභිතාළිත	බෙර ශබ්දාදිය	න.	P								
abhititthati 	අභිතිට්ඨති	උසස්ව සිටී	(අභි+ඨා+අ)	P								
abhitita 	අභිතීත	ඉදිරියට පැමිණ වූ	3.	P								
abhitita 	අභිතීත	ගෙනෙන ලද	3.	P								
abhitita 	අභිතීත	විචාරන ලද	3.	P								
abhitudati 	අභිතුදති	ඇතුළට වදී	(අභි+තුද+අ)	P								
abhitudati 	අභිතුදති	පීඩාකරයි	(අභි+තුද+අ)	P								
abhitunta 	අභිතුන්ත	මඩින ලද	3.	P								
abhito	අභිතො	හාත්පසින්	නි.	P								
abhitoseti 	අභිතොසෙති	ඉතා සතුටු කරවයි	(අභි+තුස+ණෙ)	P								
abhidosa 	අභිදොස	පළමු දින හවස	පු.	P								
abhidhamati 	අභිධමති	නැවත නැවත පිඹියි	(අභි+ධම+අ)	P								
abhidhamma 	අභිධම්ම	බෞද්ධ ධර්මයේ තෙවෙනි කොටස	පු.	P								
abhidhamma 	අභිධම්ම	විශිෂ්ට ධර්ම හෙවත් බෝධි පාක්ෂික ධර්ම	පු.	P								
abhidhammika 	අභිධම්මික	අභිධර්ම දරන්නා හෝ ඉගෙනගන්නා	3.	P								
abhidhana	අභිධාන	නාමය	න.	P								
abhidhavati 	අභිධාවති	ඉදිරියට දුවයි	(අභි+ධාවු+අ)	P								
abhidhavitva	අභිධාවිත්වා	ඉදිරියට දුව ගොස්	පූ.ක්‍රි.	P								
abhidheyya	අභිධෙය්‍ය	අර්ථය	න.	P								
abhidheyya	අභිධෙය්‍ය	කිය යුතු	න.	P								
abhidheyya	අභිධෙය්‍ය	තේරුම	න.	P								
abhinadati 	අභිනදති	නාද කෙරේ	(අභි+නද+අ)	P								
abhinadita	අභිනදිත	නාදය	න.	P								
abhinandati 	අභිනන්දති	සතුටු වේ	(අභි+නන්ද+අ)	P								
abhinandana	අභිනන්දන	සතුට	න.	P								
abhinandana	අභිනන්දන	සතුටු වීම	න.	P								
abhinandanta 	අභිනන්දන්ත	සතුටු වන	3.	P								
abhinandanta 	අභිනන්දන්ත	සතුටු වෙමින්	3.	P								
abhinandamana 	අභිනන්දමාන	සතුටු වන	3.	P								
abhinandamana 	අභිනන්දමාන	සතුටු වෙමින්	3.	P								
abhinandi 	අභිනන්දි	සතටු වන්නා	3.	P								
abhinandita 	අභිනන්දිත	සතුටු වූ	3.	P								
abhinandita	අභිනන්දිත	සතුටට හේතු වන දෙය	න.	P								
abhinanditva	අභිනන්දිත්වා	නාද කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
abhinanditva	අභිනන්දිත්වා	සතුටු වී	පූ.ක්‍රි.	P								
abhinapphadetva	අභිනප්ඵාදෙත්වා	උපදවා	පූ.ක්‍රි.	P								
abhinamati 	අභිනමති	නැමේ	(අභි+නමු+අ)	P								
abhinamana	අභිනමන	නැමීම	න.	P								
abhinaya 	අභිනය	සරඹ කිරීම	පු.	P								
abhinayana	අභිනයන	ගෙන ඒම	න.	P								
abhinayana	අභිනයන	පැමිණ වීම	න.	P								
abhinayana	අභිනයන	විචාරීම	න.	P								
abhinava 	අභිනව	අලුත්	3.	P								
abhinadita 	අභිනාදිත	නාදයෙන් පිරුණු	3.	P								
abhinikkhanta 	අභිනික්ඛන්ත	පැවිදි වූ	3.	P								
abhinikkhamati 	අභිනික්ඛමති	ගිහි ගෙය හැර යේ	(අභි+නි+කමු+අ; ක_හට ඛ_ වේ)‍	P								
abhinikkhamati 	අභිනික්ඛමති	පැවිදි වේ	(අභි+නි+කමු+අ; ක_හට ඛ_ වේ)‍	P								
abhinikkhamana	අභිනික්ඛමන	නික්ම යාම	න.	P								
abhinikkhamana	අභිනික්ඛමන	පැවිදි වීම	න.	P								
abhinikkhamma	අභිනික්ඛම්ම	පැවිදි වී	පූ.ක්‍රි.	P								
abhinikkhamitva	අභිනික්ඛමිත්වා	පැවිදි වී	පූ.ක්‍රි.	P								
abhinikkhipati 	අභිනික්ඛිපති	බිම තබයි	(අභි+නි+ඛිප+අ)	P								
abhinikkhipana	අභිනික්ඛිපන	තැබීම	න.	P								
abhinikkhipana	අභිනික්ඛිපන	බිම තැබීම	න.	P								
abhinipajjati 	අභිනිපජ්ජති	නිදයි	(අභි+නි+පද+ය)	P								
abhinipajjati 	අභිනිපජ්ජති	හොවී	(අභි+නි+පද+ය)	P								
abhinipatati 	අභිනිපතති	මත්තෙහි වැටේ	(අභි+නි+පත+අ)	P								
abhinipatati 	අභිනිපතති	වැටේ	(අභි+නි+පත+අ)	P								
abhinipatana	අභිනිපතන	මත්තෙහි වැටීම	න.	P								
abhinippilana	අභිනිප්පීළන	අධික පෙළීම	න.	P								
abhinippileti 	අභිනිප්පීළෙති	ඉතා පෙළයි	(අභි+නි+පීළ+ණෙ)	P								
abhinippileti 	අභිනිප්පීළෙති	මඩියි	(අභි+නි+පීළ+ණෙ)	P								
abhinippileti 	අභිනිප්පීළෙති	මිරිකයි	(අභි+නි+පීළ+ණෙ)	P								
abhinipphajjati 	අභිනිප්ඵජ්ජති	නිෂ්පාදනය වේ	(අභි+නි+පද+ය)	P								
abhinipphatti 	අභිනිප්ඵත්ති	නිපැදීම	ඉ.	P								
abhinipphatti 	අභිනිප්ඵත්ති	නිෂ්පාදනය	ඉ.	P								
abhinipphatti 	අභිනිප්ඵත්ති	සමෘද්ධිය	ඉ.	P								
abhinipphanta 	අභිනිප්ඵන්ත	නිපන්	3.	P								
abhinipphanta 	අභිනිප්ඵන්ත	හේතුවකින් හටගත්	3.	P								
abhinipphadita 	අභිනිප්ඵාදිත	ඉපද වූ	3.	P								
abhinipphadita 	අභිනිප්ඵාදිත	නිෂ්පාදිත වූ	3.	P								
abhinipphadita 	අභිනිප්ඵාදිත	සම්පූර්ණ කළ	3.	P								
abhinipphadeti 	අභිනිප්ඵාදෙති	උපදවයි	(අභි+නි+පද+ණෙ)	P								
abhinipphadeti 	අභිනිප්ඵාදෙති	නිෂ්පාදනය කරයි	(අභි+නි+පද+ණෙ)	P								
abhinipata 	අභිනිපාත	ඇනීම	පු.	P								
abhinipata 	අභිනිපාත	තුවාල කිරීම	පු.	P								
abhinipata 	අභිනිපාත	වැටීම	පු.	P								
abhinipatana 	අභිනිපාතන	පහර දීම	පු.	P								
abhinipati 	අභිනිපාතී	මත්තෙහි වැටෙන්නා	3.	P								
abhinibbatta 	අභිනිබ්බත්ත	උපන්	3.	P								
abhinibbatta 	අභිනිබ්බත්ත	හටගත්	3.	P								
abhinibbattati 	අභිනිබ්බත්තති	උපදී	(අභි+නි+වතු+අ)	P								
abhinibbattana	අභිනිබ්බත්තන	ඉපදීම	න.	P								
abhinibbatti 	අභිනිබ්බත්ති	ඉපදීම	ඉ.	P								
abhinibbattita 	අභිනිබ්බත්තිත	ඉපද වූ	3.	P								
abhinibbatteti 	අභිනිබ්බත්තෙති	උපදවයි	(අභි+නි+වතු+ණෙ)	P								
abhinibbati 	අභිනිබ්බාති	පිරිනිවේ	(අභි+නි+වා+අ)	P								
abhinibbati 	අභිනිබ්බාති	සම්පූර්ණ නිරෝධයට පැමිණේ	(අභි+නි+වා+අ)	P								
abhinibbida 	අභිනිබ්බිදා	කලකිරීම	ඉ.	P								
abhinibbuta 	අභිනිබ්බුත	නිවුණු	3.	P								
abhinibbuta 	අභිනිබ්බුත	පිරිනිවි	3.	P								
abhinibbuti 	අභිනිබ්බුති	නිවීම	ඉ.	P								
abhinibbuti 	අභිනිබ්බුති	පිරිනිවීම	ඉ.	P								
abhinibbuti 	අභිනිබ්බුති	සැනසීම	ඉ.	P								
abhinibbhida 	අභිනිබ්භිදා	පැළීම	ඉ.	P								
abhinibbhida 	අභිනිබ්භිදා	බිඳ දැමීම	ඉ.	P								
abhinimmaddana	අභිනිම්මද්දන	බලවත් මැඩීම	න.	P								
abhinimmita 	අභිනිම්මිත	මැවූ	3.	P								
abhinimmita 	අභිනිම්මිත	සෑදූ	3.	P								
abhinimminanta 	අභිනිම්මිනන්ත	මවන	3.	P								
abhinimminanta 	අභිනිම්මිනන්ත	මවමින්	3.	P								
abhinimminati 	අභිනිම්මිනාති	මවයි	(අභි+නි+මා+ණා)	P								
abhinimminati 	අභිනිම්මිනාති	සාදයි	(අභි+නි+මා+ණා)	P								
abhinimminitva	අභිනිම්මිනිත්වා	මවා	පූ.ක්‍රි.	P								
abhiniropana 	අභිනිරොපණ	නංවා තබයි	(අභි+නි+රුප+ණෙ)	P								
abhiniropana	අභිනිරොපණ	නැංවීම	න.	P								
abhiniropana	අභිනිරොපණ	සිත අරමුණට යොමු කිරීම	න.	P								
abhiniropetva	අභිනිරොපෙත්වා	නංවා තබා	පූ.ක්‍රි.	P								
abhinivittha 	අභිනිවිට්ඨ	අතුළට බැස සිටී	3.	P								
abhinivittha 	අභිනිවිට්ඨ	ඇලී පවත්නා	3.	P								
abhinivisati 	අභිනිවිසති	අතුළට වදී	(අභි+නි+විසු+අ)	P								
abhinivisati 	අභිනිවිසති	ආලය කරයි	(අභි+නි+විසු+අ)	P								
abhinivesa 	අභිනිවෙස	ආශා කිරීම	පු.	P								
abhinivesa 	අභිනිවෙස	ඇලීම	පු.	P								
abhinivesa 	අභිනිවෙස	පිහිටුවීම	පු.	P								
abhinissata 	අභිනිස්සට	දුරුකළ	3.	P								
abhinissata 	අභිනිස්සට	නික්මුණු	3.	P								
abhinissata 	අභිනිස්සට	නෙරපන ලද	3.	P								
abhinisidati 	අභිනිසීදති	සමීපයෙහි හිඳී	(අභි+නි+සද+අ)	P								
abhinihata 	අභිනීහට	පිටතට ගත්	3.	P								
abhiniharati 	අභිනීහරති	ඉදිරියට ගෙනේ	(අභි+නී+හර+අ)	P								
abhiniharati 	අභිනීහරති	ප්‍රාර්ථනා කරයි	(අභි+නී+හර+අ)	P								
abhiniharitva	අභිනීහරිත්වා	පිටතට ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
abhinihara 	අභිනීහාර	ඉදිරියට ගෙන ඒම	පු.	P								
abhinihara 	අභිනීහාර	ප්‍රාර්ථනාව	පු.	P								
abhipatthayitva	අභිපත්ථයිත්වා	පතා	පූ.ක්‍රි.	P								
abhipatthayitva	අභිපත්ථයිත්වා	ප්‍රාර්ථනා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
abhipatthita 	අභිපත්ථිත	පතන ලද	3.	P								
abhipatthita	අභිපත්ථිත	පැතූ දෙය	න.	P								
abhipatthita	අභිපත්ථිත	බලාපොරොත්තුව	න.	P								
abhipatthiya	අභිපත්ථිය	ප්‍රාර්ථනා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
abhippamodati 	අභිප්පමොදති	ඉතා සතුටු වේ	(අභි+ප+මුද+අ)	P								
abhippamodana 	අභිප්පමොදනා	සතුටු වීම	ඉ.	P								
abhippavuttha 	අභිප්පවුට්ඨ	වර්ෂණය කළ	3.	P								
abhippavuttha 	අභිප්පවුට්ඨ	වැස්ස ලැබූ	3.	P								
abhippasanna 	අභිප්පසන්න	ඉතා පැහැදුණු	3.	P								
abhippasanna 	අභිප්පසන්න	ඉතා සතුටු වූ	3.	P								
abhippasada 	අභිප්පසාද	මහත් පැහැදීම	පු.	P								
abhippasada 	අභිප්පසාද	මහත් විශ්වාසය	පු.	P								
abhippasadeti 	අභිප්පසාදෙති	මනා සේ පහදවයි	(අභි+ප+සද+ණෙ)	P								
abhippasareti 	අභිප්පසාරෙති	දිගහරියි	(අභි+ප+සර+ණෙ)	P								
abhippasareti 	අභිප්පසාරෙති	දිගු කරයි	(අභි+ප+සර+ණෙ)	P								
abhipateti 	අභිපාතෙති	හෙළයි	(අභි+පත+ණෙ)	P								
abhipalita 	අභිපාලිත	පාලනය කළ	3.	P								
abhipaleti 	අභිපාලෙති	පාලනය කරයි	(අභි+පාල+ණෙ)	P								
abhipilana	අභිපීළන	පෙළීම	න.	P								
abhipilana	අභිපීළන	මැඩීම	න.	P								
abhipilita 	අභිපීළිත	පෙළුණු	3.	P								
abhipilita 	අභිපීළිත	මඩනා ලද	3.	P								
abhipileti 	අභිපීළෙති	අධිකසේ පෙළයි	(අභි+පීළ+ණෙ)	P								
abhipileti 	අභිපීළෙති	මිරිකයි	(අභි+පීළ+ණෙ)	P								
abhipurati 	අභිපූරති	පිරේ	(අභි+පූර+අ)	P								
abhipureti 	අභිපූරෙති	පුරවයි	(අභි+පූර+ණෙ)	P								
abhipureti 	අභිපූරෙති	සම්පූර්ණ කරයි	(අභි+පූර+ණෙ)	P								
abhibhavati 	අභිභවති	මඩියි	(අභි+භූ+අ)	P								
abhibhavati 	අභිභවති	යටත් කරයි	(අභි+භූ+අ)	P								
abhibhavana	අභිභවන	මැඩ පැවැතිවීම	න.	P								
abhibhavana	අභිභවන	යටත් කිරීම	න.	P								
abhibhavanta 	අභිභවන්ත	මැඩ පවත්වන	3.	P								
abhibhavaniya 	අභිභවනීය	මැඩපැවැත්විය හැකි	3.	P								
abhibhavaniya 	අභිභවනීය	යටත් කළ යුතු	3.	P								
abhibhu 	අභිභූ	ඉතා බලවත් වූ	3.	P								
abhibhu 	අභිභූ	මැඩ පවත්වන්නා	පු.	P								
abhibhuta 	අභිභූත	මඩින ලද	3.	P								
abhibhuta 	අභිභූත	යටත් කළ	3.	P								
abhimangala 	අභිමඞ්ගල	ශුභ වූ	3.	P								
abhimangala	අභිමඞ්ගල	ශුභ දෙය	න.	P								
abhimandita 	අභිමණ්ඩිත	මනාව සැරසූ	3.	P								
abhimandita 	අභිමණ්ඩිත	යුක්ත වූ	3.	P								
abhimata 	අභිමත	අදහස් කළ	3.	P								
abhimata 	අභිමත	කැමති වූ	3.	P								
abhimaddati 	අභිමද්දති	මඩියි	(අභි+මද්ද+අ)	P								
abhimaddati 	අභිමද්දති	මිරිකයි	(අභි+මද්ද+අ)	P								
abhimaddana	අභිමද්දන	මැඩීම	න.	P								
abhimaddanta 	අභිමද්දන්ත	මඩින	3.	P								
abhimaddanta 	අභිමද්දන්ත	මඩිමින්	3.	P								
abhimaddita 	අභිමද්දිත	මඩින ලද	3.	P								
abhimadditva	අභිමද්දිත්වා	මැඩ පවත්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
abhimadditva	අභිමද්දිත්වා	මැඩ පවත්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
abhimanthati 	අභිමන්ථති	කලඹයි	(අභි+මන්ථ+අ)	P								
abhimanthati 	අභිමන්ථති	මඩියි	(අභි+මන්ථ+අ)	P								
abhimanthana	අභිමන්ථන	කැලඹීම	න.	P								
abhimanthana	අභිමන්ථන	මැඩීම	න.	P								
abhimana 	අභිමාන	ආත්ම ගෞරවය	පු.	P								
abhimana 	අභිමාන	මානය	පු.	P								
abhimukha 	අභිමුඛ	ඉදරිපත්	3.	P								
abhimukha 	අභිමුඛ	ඉදිරියෙහි වූ	3.	P								
abhimukha 	අභිමුඛ	අභිමුඛය	පු.	P								
abhimukha 	අභිමුඛ	ඉදිරිය	පු.	P								
abhiyacati 	අභියාචති	ඉල්වයි	(අභි+යාච+අ)	P								
abhiyacati 	අභියාචති	යාච්ඤා කරයි	(අභි+යාච+අ)	P								
abhiyacana	අභියාචන	ඉල්ලීම	න.	P								
abhiyacanta 	අභියාචන්ත	ඉල්වන	3.	P								
abhiyacanta 	අභියාචන්ත	ඉල්වමින්	3.	P								
abhiyacamana 	අභියාචමාන	ඉල්වන	3.	P								
abhiyacamana 	අභියාචමාන	ඉල්වමින්	3.	P								
abhiyacita 	අභියාචිත	ඉල්ලූ	3.	P								
abhiyacita	අභියාචිත	ඉල්ලීම	න.	P								
abhiyacita	අභියාචිත	ඉල්ලූ දෙය	න.	P								
abhiyacitva	අභියාචිත්වා	ඉල්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
abhiyaciya	අභියාචිය	ඉල්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
abhiyati 	අභියාති	ඉදිරියට යයි	(අභි+යා+අ)	P								
abhiyati 	අභියාති	විරුද්ධව යයි	(අභි+යා+අ)	P								
abhiyujjhati 	අභියුජ්ඣති	කලහ කෙරේ	(අභි+යුධ+ය)	P								
abhiyujjhati 	අභියුජ්ඣති	යුද්ධ කෙරේ	(අභි+යුධ+ය)	P								
abhiyunjati 	අභියුඤ්ජති	නියුක්ත වේ	(අභි+යුජ+අං)	P								
abhiyunjati 	අභියුඤ්ජති	යෙදේ	(අභි+යුජ+අං)	P								
abhiyunjana	අභියුඤ්ජන	යෙදීම	න.	P								
abhiyunjanta 	අභියුඤ්ජන්ත	යෙදෙන	3.	P								
abhiyunjanta 	අභියුඤ්ජන්ත	යෙදෙමින්	3.	P								
abhiyoga 	අභියොග	නඩුකීම	පු.	P								
abhiyoga 	අභියොග	පිළිපැදීම	පු.	P								
abhiyoga 	අභියොග	යෙදීම	පු.	P								
abhiyogi 	අභියොගී	පිළිපදින්නා	3.	P								
abhiyogi 	අභියොගී	යෙදෙන්නා	3.	P								
abhirakkhati 	අභිරක්ඛති	මනාසේ රකී	(අභි+රක්ඛ+අ)	P								
abhirakkhana	අභිරක්ඛන	මනා රැකීම	න.	P								
abhirakkhanta 	අභිරක්ඛන්ත	රකින	3.	P								
abhirakkhanta 	අභිරක්ඛන්ත	රකිමින්	3.	P								
abhirakkha 	අභිරක්ඛා	මනා රැකීම	ඉ.	P								
abhirata 	අභිරත	ඇලුණු	3.	P								
abhirattata 	අභිරත්තතා	ඇලුණු බව	3.	P								
abhirati 	අභිරති	ආශාව	ඉ.	P								
abhirati 	අභිරති	ඇලීම	ඉ.	P								
abhiraddha 	අභිරද්ධ	තෘප්තියට පත්	3.	P								
abhiramati 	අභිරමති	ඇලේ	(අභි+රමු+අ)	P								
abhiramati 	අභිරමති	සතුටෙන් කල් යවයි	(අභි+රමු+අ)	P								
abhiramana	අභිරමන	ක්‍රීඩා කිරීම	න.	P								
abhiramana	අභිරමන	සිත් ඇලවීම	න.	P								
abhiramanta 	අභිරමන්ත	ඇලෙන	3.	P								
abhiramanta 	අභිරමන්ත	ප්‍රීති වෙමින්	3.	P								
abhiramapeti 	අභිරමාපෙති	ඇලීම කරවයි	(අභි+රමු+ණාපෙ)	P								
abhiramapeti 	අභිරමාපෙති	සතුටු කරවයි	(අභි+රමු+ණාපෙ)	P								
abhiramitva	අභිරමිත්වා	ප්‍රීතිමත් වී	පූ.ක්‍රි.	P								
abhiramitva	අභිරමිත්වා	විනොදය ලබා	පූ.ක්‍රි.	P								
abhiramitum	අභිරමිතුං	සිත් අලවන්ට	නි.	P								
abhiradeti 	අභිරාදෙති	සතුටු කරයි	(අභි+රාධ+ණෙ)	P								
abhiradeti 	අභිරාදෙති	සිත් ගනී	(අභි+රාධ+ණෙ)	P								
abhirama 	අභිරාම	සිත් අලවන	3.	P								
abhirama 	අභිරාම	සිත් ඇලවීම	පු.	P								
abhiruci 	අභිරුචි	ආශාව	ඉ.	P								
abhiruci 	අභිරුචි	කැමැත්ත	ඉ.	P								
abhirucita 	අභිරුචිත	කැමති වූ	3.	P								
abhirucita 	අභිරුචිත	රුචි වූ	3.	P								
abhirucita	අභිරුචිත	කැමති දෙය	න.	P								
abhirucira 	අභිරුචිර	ඉතා මනෝඥ වූ	3.	P								
abhiruyha	අභිරුය්හ	නැගී	පූ.ක්‍රි.	P								
abhiruhati 	අභිරුහති	උඩ නැගේ	(අභි+රුහ+අ)	P								
abhiruhati 	අභිරුහති	නගියි	(අභි+රුහ+අ)	P								
abhiruhana	අභිරුහන	උඩයාම	න.	P								
abhiruhana	අභිරුහන	නැගීම	න.	P								
abhiruhanta 	අභිරුහන්ත	නගින	3.	P								
abhiruhanta 	අභිරුහන්ත	නගිමින්	3.	P								
abhirupa 	අභිරූප	මනා රූ ඇති	3.	P								
abhiruhati 	අභිරූහති	උඩ නැගේ	(අභි+රුහ+අ)	P								
abhiruhati 	අභිරූහති	නගියි	(අභි+රුහ+අ)	P								
abhiruhana	අභිරූහන	උඩයාම	න.	P								
abhiruhana	අභිරූහන	නැගීම	න.	P								
abhiruhitva	අභිරූහිත්වා	නැගී	පූ.ක්‍රි.	P								
abhirulha 	අභිරූළ්හ	නැගුණු	3.	P								
abhirocati 	අභිරොචති	බබළයි	(අභි+රුච+අ)	P								
abhiroceti 	අභිරොචෙති	කැමති වේ	(අභි+රුච+ණෙ)	P								
abhiropana	අභිරොපන	නැංවීම	න.	P								
abhiropana	අභිරොපන	සිත අරමුණක යෙදීම	න.	P								
abhiropeti 	අභිරොපෙති	නංවයි	(අභි+රුප+ණෙ)	P								
abhiropeti 	අභිරොපෙති	පිහිටුවයි	(අභි+රුප+ණෙ)	P								
abhilakkhita 	අභිලක්ඛිත	යුක්ත වූ	3.	P								
abhilakkhita 	අභිලක්ඛිත	වෙනස් කොට දැක් වූ	3.	P								
abhilakkhita 	අභිලක්ඛිත	සලකුණු කල	3.	P								
abhilakkheti 	අභිලක්ඛේති	සලකා බලයි	(අභි+ලක්ඛ+ණෙ)	P								
abhilakkheti 	අභිලක්ඛේති	සලකුණු කරයි	(අභි+ලක්ඛ+ණෙ)	P								
abhilapa 	අභිලාප	කීම	පු.	P								
abhilapa 	අභිලාප	වචනය	පු.	P								
abhilasa 	අභිලාස	ආශාව	3.	P								
abhilasa 	අභිලාස	කැමැත්ත	3.	P								
abhilepana	අභිලෙපන	ආලේපය	න.	P								
abhilepana	අභිලෙපන	ගෑම	න.	P								
abhilepana	අභිලෙපන	ලාටුව	න.	P								
abhivaddha 	අභිවඩ්ඪ	වැස්සෙන් තෙමුණු	3.	P								
abhivaddhati 	අභිවඩ්ඪති	අභිවෘද්ධියට පැමිණේ	(අභි+වඩ්ඪ+අ)	P								
abhivaddhati 	අභිවඩ්ඪති	වැඩෙයි	(අභි+වඩ්ඪ+අ)	P								
abhivaddhana	අභිවඩ්ඪන	අභිවෘද්ධිය	න.	P								
abhivaddhana	අභිවඩ්ඪන	වැඩිවීම	න.	P								
abhivaddhana	අභිවඩ්ඪන	වැඩීම	න.	P								
abhivaddhita 	අභිවඩ්ඪිත	වඩල ලද	3.	P								
abhivaddhita 	අභිවඩ්ඪිත	වැඩුණු	3.	P								
abhivaddhitva	අභිවඩ්ඪිත්වා	අභිවෘද්ධියට පත්ව	පූ.ක්‍රි.	P								
abhivaddhitva	අභිවඩ්ඪිත්වා	වැඩී	පූ.ක්‍රි.	P								
abhivaddhiya	අභිවඩ්ඪිය	අභිවෘද්ධියට පත්ව	පූ.ක්‍රි.	P								
abhivaddhiya	අභිවඩ්ඪිය	වැඩී	පූ.ක්‍රි.	P								
abhivannita 	අභිවණ්ණිත	පසස්නා ලද	3.	P								
abhivannita 	අභිවණ්ණිත	වර්ණිත වූ	3.	P								
abhivanneti 	අභිවණ්ණේති	පසසයි	(අභි+වණ්ණ+ණෙ)	P								
abhivanneti 	අභිවණ්ණේති	වර්ණනා කරයි	(අභි+වණ්ණ+ණෙ)	P								
abhivatarana	අභිවතරණ	දීම	න.	P								
abhivatarana	අභිවතරණ	පර්ත්‍යාගය	න.	P								
abhivadati 	අභිවදති	කියයි	(අභි+වද+අ)	P								
abhivadati 	අභිවදති	ප්‍රකාශ කරයි	(අභි+වද+අ)	P								
abhivadana 	අභිවදනා	වැඳීම	ඉ.	P								
abhivandati 	අභිවන්දති	නමස්කාර කරයි	(අභි+වන්ද+අ)	P								
abhivandati 	අභිවන්දති	වඳියි	(අභි+වන්ද+අ)	P								
abhivandana	අභිවන්දන	සකසා වැඳීම	න.	P								
abhivyapeti 	අභිව්‍යාපෙති	පතුරුවයි	(අභි+වි+ආප+ණෙ)	P								
abhivadana	අභිවාදන	නමස්කාරය	න.	P								
abhivadana	අභිවාදන	වැඳීම	න.	P								
abhivadana 	අභිවාදනා	නමස්කාරය	ඉ.	P								
abhivadita 	අභිවාදිත	වඳින ලද	3.	P								
abhivadiya	අභිවාදිය	වැඳ	පූ.ක්‍රි.	P								
abhivadetabba 	අභිවාදෙතබ්බ	වැන්ද යුතු	3.	P								
abhivadetva	අභිවාදෙත්වා	වැඳ	පූ.ක්‍රි.	P								
abhivadeti 	අභිවාදෙති	වඳියි	(අභි+වදි+ණෙ)	P								
abhivayati 	අභිවායති	පැතිරේ	(අභි+වා+ය)	P								
abhivayati 	අභිවායති	හමයි	(අභි+වා+ය)	P								
abhivijanati 	අභිවිජානාති	මනා සේ දැනගනී	(අභි+වි+ඤා+ණා)	P								
abhivijitva	අභිවිජිත්වා	ජ‍යගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
abhivijinati 	අභිවිජිනාති	ජයගනී	(අභි+වි+ජි+ණා)	P								
abhivijinati 	අභිවිජිනාති	යටත් කරයි	(අභි+වි+ජි+ණා)	P								
abhivijiya	අභිවිජිය	ජයගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
abhivitarati 	අභිවිතරති	දුරු කෙරේ	(අභි+වි+තර+අ)	P								
abhivitarati 	අභිවිතරති	පරිත්‍යාග කෙරේ	(අභි+වි+තර+අ)	P								
abhivindati 	අභිවින්දති	වඳියි	(අභි+විද+ංඅ)	P								
abhivissattha 	අභිවිස්සට්ඨ	යැවූ	3.	P								
abhivissattha 	අභිවිස්සට්ඨ	හරින ලද	3.	P								
abhivissattha 	අභිවිස්සත්ථ	ඉතා විශ්වාස වූ	3.	P								
abhivisittha 	අභිවිසිට්ඨ	ඉතා උසස්	3.	P								
abhivisittha 	අභිවිසිට්ඨ	ඉතා විසිතුරු වූ	3.	P								
abhivuttha 	අභිවුට්ඨ	වසින ලද	3.	P								
abhivuttha 	අභිවුට්ඨ	වැස්සෙන් තෙමුණු	3.	P								
abhivuddhi 	අභිවුද්ධි	අභිවෘද්ධිය	3.	P								
abhivuddhi 	අභිවුද්ධි	දියුණුව	3.	P								
abhivethana	අභිවෙඨන	වෙළීම	න.	P								
abhivetheti 	අභිවෙඨෙති	මනා සේ වෙළයි	(අභි+වෙඨ+ණෙ)	P								
abhisankhata 	අභිසඞ්ඛත	රැස්කළ	3.	P								
abhisankhata 	අභිසඞ්ඛත	සංස්කරණය කළ	3.	P								
abhisankhata 	අභිසඞ්ඛත	සෑදූ	3.	P								
abhisankharana	අභිසඞ්ඛරණ	ප්‍රති සංස්කරණය	න.	P								
abhisankharana	අභිසඞ්ඛරණ	සකස් කිරීම	න.	P								
abhisankharana	අභිසඞ්ඛරණ	සම්පාදනය	න.	P								
abhisankharitva	අභිසඞ්ඛරිත්වා	පිළියෙළ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
abhisankharoti 	අභිසඞ්ඛරොති	පිළියෙළ කරයි	(අභි+සං+කර+ඔ; ක_හට ඛ_වේ)	P								
abhisankharoti 	අභිසඞ්ඛරොති	රැස් කරයි	(අභි+සං+කර+ඔ; ක_හට ඛ_වේ)	P								
abhisankharoti 	අභිසඞ්ඛරොති	සංස්කරණය කරයි	(අභි+සං+කර+ඔ; ක_හට ඛ_වේ)	P								
abhisankhara 	අභිසඞ්ඛාර	කර්ම රැස් කිරීම	පු.	P								
abhisanga 	අභිසඞ්ග	ඇලීම	පු.	P								
abhisajjati 	අභිසජ්ජති	ඇලේ	(අභි+සද+ය)	P								
abhisajjati 	අභිසජ්ජති	කිපේ	(අභි+සද+ය)	P								
abhisajjana	අභිසජ්ජන	ඇලීම	න.	P								
abhisajjana	අභිසජ්ජන	කෝපවීම	න.	P								
abhisajjana	අභිසජ්ජන	දෝෂාරෝපණය	න.	P								
abhisanceti 	අභිසඤ්චෙති	සිතයි	(අභි+සං+චිත+ණෙ)	P								
abhisata 	අභිසට	එළඹෙන ලද	3.	P								
abhisatta 	අභිසත්ත	දෙස් කරනු ලැබූ	3.	P								
abhisatta 	අභිසත්ත	ශාප ලත්	3.	P								
abhisaddahati 	අභිසද්දහති	විශ්වාස කරයි	(අභි+සං+දහ+අ)	P								
abhisaddahanta 	අභිසද්දහන්ත	විශ්වාස කරන	3.	P								
abhisaddahanta 	අභිසද්දහන්ත	විශ්වාස කරමින්	3.	P								
abhisanda 	අභිසන්ද	ගලා බැසීම	පු.	P								
abhisanda 	අභිසන්ද	ප්‍රවාහය	පු.	P								
abhisandati 	අභිසන්දති	ගලාබසී	(අභි+සන්ද+අ)	P								
abhisandana	අභිසන්දන	ගලා බැසීම	න.	P								
abhisandahati 	අභිසන්දහති	එකමුතු කරයි	(අභි+සං+දහ+අ)	P								
abhisandahati 	අභිසන්දහති	ගළපයි	(අභි+සං+දහ+අ)	P								
abhisandhi 	අභිසන්ධි	ගැළපීම	ඉ.	P								
abhisapati 	අභිසපති	දිවුරයි	(අභි+සප+අ)	P								
abhisapati 	අභිසපති	ශාප කෙ‍රේ	(අභි+සප+අ)	P								
abhisapana	අභිසපන	දිවිරීම	න.	P								
abhisapana	අභිසපන	ශාප කිරීම	න.	P								
abhisamparaya 	අභිසම්පරාය	පරලොව	පු.	P								
abhisambujjhati 	අභිසම්බුජ්ඣති	මනා සේ අවබෝධ කෙරේ	(අභි+සං+බුධ+ය)	P								
abhisambujjhana	අභිසම්බුජ්ඣන	විශිෂ්ටාවබෝධය	න.	P								
abhisambuddha 	අභිසම්බුද්ධ	බුදු බව ලත්	3.	P								
abhisambuddha 	අභිසම්බුද්ධ	මනා සේ වටහා ගත්	3.	P								
abhisambodhi 	අභිසම්බොධි	බුද්ධත්වය	ඉ.	P								
abhisambodhi 	අභිසම්බොධි	සියල්ල දැන්ගැන්ම	ඉ.	P								
abhisambhunati 	අභිසම්භුනාති	ලබයි	(අභි+සම්භු+ණා)	P								
abhisambhunati 	අභිසම්භුනාති	හැකි වෙයි	(අභි+සම්භු+ණා)	P								
abhisambhuta 	අභිසම්භූත	උපන්	3.	P								
abhisambhuta 	අභිසම්භූත	හටගත්	3.	P								
abhisammati 	අභිසම්මති	සංසි‍ඳේ	(අභි+සමු+ය)	P								
abhisamaya 	අභිසමය	අවබෝධය	පු.	P								
abhisamacarika 	අභිසමාචාරික	උසස් හැසිරීම පිළිබඳ	3.	P								
abhisamita 	අභිසමිත	අවබෝධ කළ	3.	P								
abhisamecca	අභිසමෙච්ච	අවබෝධ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
abhisamecca	අභිසමෙච්ච	දැනගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
abhisametva	අභිසමෙත්වා	අවබෝධ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
abhisametva	අභිසමෙත්වා	දැනගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
abhisameti 	අභිසමෙති	අවබෝධ කරයි	(අභි+සං+ඉ+අ)	P								
abhisapa 	අභිසාප	දෙස් තීම	පු.	P								
abhisapa 	අභිසාප	ශාපය	පු.	P								
abhisarika 	අභිසාරිකා	ඝනිකාව	ඉ.	P								
abhisarika 	අභිසාරිකා	වෙසඟන	ඉ.	P								
abhisareti 	අභිසාරෙති	යයි	(අභි+සර+ණෙ)	P								
abhisareti 	අභිසාරෙති	හසුරුවයි	(අභි+සර+ණෙ)	P								
abhisincati 	අභිසිඤ්චති	අභිෂේක කරයි	(අභි+සිව+ංඅ)	P								
abhisincati 	අභිසිඤ්චති	දිය ඉසියි	(අභි+සිව+ංඅ)	P								
abhisincana	අභිසිඤ්චන	අභිෂේක කිරීම	න.	P								
abhisincana	අභිසිඤ්චන	ඉසීම	න.	P								
abhisitta 	අභිසිත්ත	අභිෂේක ලත්	3.	P								
abhisitta 	අභිසිත්ත	ඉසින ලද	3.	P								
abhiseka 	අභිසෙක	ඉසීම	පු.	P								
abhiseka 	අභිසෙක	ඔටුණු පැළඳවීම	පු.	P								
abhiseka 	අභිසෙක	රජ බවට පැමිණවීම	පු.	P								
abhisecana	අභිසෙචන	ඉසීම	න.	P								
abhisecana	අභිසෙචන	වත් කිරීම	න.	P								
abhisecana	අභිසෙචන	සෝදා හැරීම	න.	P								
abhisevana 	අභිසෙවනා	ආශ්‍රය කිරීම	ඉ.	P								
abhihata 	අභිහට	එළවූ	3.	P								
abhihata 	අභිහට	ගෙනෙන ලද	3.	P								
abhihattum 	අභිහට්ඨුං	ළඟට ගෙනෙන්නට	(අභි+හර+තුං)	P								
abhihata 	අභිහත	තට්ටු කරන ලද	3.	P								
abhihata 	අභිහත	නැසූ	3.	P								
abhihata 	අභිහත	පහර දුන්	3.	P								
abhihanati 	අභිහනති	නසයි	(අභි+හන+අ)	P								
abhihanati 	අභිහනති	වාදනය කරයි	(අභි+හන+අ)	P								
abhihanati 	අභිහනති	තට්ටු කරයි	(අභි+හන+අ)	P								
abhihanana	අභිහනන	ගැසීම	න.	P								
abhihanana	අභිහනන	තට්ටු කිරීම	න.	P								
abhihanana	අභිහනන	නැසීම	න.	P								
abhiharati 	අභිහරති	ඉදිරියට ගෙන ඒ	(අභි+හර+අ)	P								
abhiharitva	අභිහරිත්වා	ඉදරියට ගෙන වුත්	පූ.ක්‍රි.	P								
abhihara 	අභිහාර	ඉදිරිපත් කිරීම	පු.	P								
abhihara 	අභිහාර	ගෙන ඒම	පු.	P								
abhihareti 	අභිහාරෙති	ඉදිරියට යයි	(අභි+හර+ණෙ)	P								
abhihareti 	අභිහාරෙති	ගමන් කරයි	(අභි+හර+ණෙ)	P								
abhihita 	අභිහිත	කියන ලද	3.	P								
abhita 	අභීත	බිය නොවූ	3.	P								
abhita 	අභීත	භය නැති	3.	P								
abhiru 	අභීරු	නිර්භය	3.	P								
abhiru 	අභීරු	බියසුලු නොවූ	3.	P								
abhiruka 	අභීරුක	නිර්භය	3.	P								
abhiruka 	අභීරුක	බියසුලු නොවූ	3.	P								
abhujati 	අභුජති	අකුලා ගනී	(ආ+භුජ+අ)	P								
abhujati 	අභුජති	බැඳ ගනී (පලඟ)	(ආ+භුජ+අ)	P								
abhuta 	අභූත	නොවූ	3.	P								
abhuta	අභූත	අසත්‍යය	න.	P								
abhutakkhana	අභූතක්ඛාන	බොරුකීම	න.	P								
abhutavadi 	අභූතවාදී	බොරු කියන්නා	3.	P								
abhejja 	අභෙජ්ජ	නො බිඳිය හැකි	3.	P								
abhojja 	අභොජ්ජ	අනුභව නො කළ යුතු	3.	P								
amacca 	අමච්ච	අඳුනන අය	පු.	P								
amacca 	අමච්ච	ඇමතියා	පු.	P								
amajja 	අමජ්ජ	මත්වීම නො කරන	3.	P								
amajja 	අමජ්ජ	වද්‍ය නොවූ	3.	P								
amajjapa 	අමජ්ජප	මත්පැන් නො බොන	3.	P								
amata 	අමත	නො මළ	3.	P								
amata	අමත	අමෘත පානය	න.	P								
amata	අමත	නිවන	න.	P								
‍amata	‍අමත	සුධාභෝජනය	න.	P								
amatannuta 	අමතඤ්ඤුතා	පමණ නො දැනීම	ඉ.	P								
amatta 	අමත්ත	මත් නොවූ	3.	P								
amatta	අමත්ත	කුඩා භාජනයක්	න.	P								
amattannu 	අමත්තඤ්ඤු	පමණ නො දන්නා	3.	P								
aම‍tteyya 	අම‍ත්තෙය්‍ය	මවු වරුන්ට නො සලකන	3.	P								
amatteyyata 	අමත්තෙය්‍යතා	මවු වරුන්ට සංග්‍රහ නො කිරීම	ඉ.	P								
amatandada 	අමතන්දද	නිවන් දෙන	3.	P								
amatandada 	අමතන්දද	නිවන් දෙන්නා	3.	P								
amatapada	අමතපද	නිවණට හෝ නො මැරීමට කාරණය	න.	P								
amata 	අමතා	නෙල්ලි	ඉ.	P								
amatogadha 	අමතොගධ	නිවනට බැසගත්	3.	P								
amanussa 	අමනුස්ස	මනුෂ්‍ය නොවූ	3.	P								
amanussa 	අමනුස්ස	අමනුෂ්‍යයා	පු.	P								
amanussa 	අමනුස්ස	භූතයා	පු.	P								
amba 	අම්බ	අඹ ගස	පු.	P								
ambankura 	අම්බඞ්කුර	අඹ දලුව	පු.	P								
ambattha 	අම්බට්ඨා	දියමිත්ත	ඉ.	P								
ambapakka	අම්බපක්ක	ඉදුණු අඹ ගෙඩිය	න.	P								
ambapana	අම්බපාන	අඹ පානය	න.	P								
ambapindi 	අම්බපිණ්ඩි	අඹ වල්ල	ඉ.	P								
ambapesika 	අම්බපෙසිකා	අඹ පෙත්ත	ඉ.	P								
ambaphala	අම්බඵල	අඹ ගෙඩිය	න.	P								
ambara	අම්බර	අහස	න.	P								
ambara	අම්බර	වස්ත්‍රය	න.	P								
ambalatthika 	අම්බලට්ඨිකා	තරුණ අඹ ගස	ඉ.	P								
ambavana	අම්බවන	අඹ උයන	න.	P								
ambasanda 	අම්බසණ්ඩ	අඹ වනය	පු.	P								
amba 	අම්බා	මව	ඉ.	P								
ambataka 	අම්බාටක	ඇම්බරැල්ල ගස	පු.	P								
ambila 	අම්බිල	ඇඹුල	3.	P								
ambila 	අම්බිල	ඇඹුල් රසැති	3.	P								
ambilikaphala	අම්බිලිකාඵල	බිලින් හෝ ඇඹිල්ල ගෙඩි	න.	P								
ambu	අම්බු	ජලය	න.	P								
ambucari 	අම්බුචාරී	දියෙහි හැසිරෙන	3.	P								
ambucari 	අම්බුචාරී	මත්ස්‍යයා	පු.	P								
ambuja 	අම්බුජ	දියෙහි හටගත්	3.	P								
ambuja	අම්බුජ	පියම	න.	P								
ambuja 	අම්බුජ	මත්ස්‍යයා	පු.	P								
ambujini 	අම්බුජිනී	පියුම් විල	ඉ.	P								
ambuda 	අම්බුද	මේඝය	පු.	P								
ambuda 	අම්බුද	වලාකුළ	පු.	P								
ambudhara 	අම්බුධර	මේඝය	පු.	P								
ambudhara 	අම්බුධර	වලාකුළ	පු.	P								
ambho	අම්භො‍	එම්බා	නි.	P								
ambho	අම්භො‍	පින්වත	නි.	P								
amama 	අමම	මමත්වය නැති	3.	P								
ammana	අම්මණ	අමුණ	න.	P								
ammana	අම්මණ	ඔරුව	න.	P								
ammana	අම්මණ	ද්‍රෝණ 11 ක්	න.	P								
amma 	අම්මා	මෑණියෝ	ඉ.	P								
amara 	අමර	මරණ නැති	3.	P								
amara 	අමර	දෙවියා	පු.	P								
amara 	අමරා	ආඳා	ඉ.	P								
amaravikkhepika 	අමරාවික්ඛේපික	ආඳා මෙන් ලිස්සා පැන යන	3.	P								
amala 	අමල	කිලුටු නැති	3.	P								
amala 	අමල	නිර්මල	3.	P								
amha	අම්හ	වෙමු		P								
amha .a	අම්හ .අ	අපි		P								
amha	අම්හා	වෙමු		P								
amhi 	අම්හි	වෙමි	(අස+ම්හි)	P								
ama	අමා	සමග	නි.	P								
amanusa 	අමානුස	මිනිසුන් පිළිබඳ නොවූ	3.	P								
amanusika 	අමානුසික	මිනිසුන් පිළිබඳ නොවූ	3.	P								
amamaka 	අමාමක	මමත්වය නැති	3.	P								
amavasi 	අමාවසී	අව පසළොස්වක	ඉ.	P								
amavasi 	අමාවසී	මාසේ පෝය	ඉ.	P								
amasaya 	අමාසය	කුසතුල අමු ආහාර තියෙන ආමාශය	පු.	P								
amita 	අමිත	ප්‍රමාණ රහිත	3.	P								
amitta 	අමිත්ත	හතුරා	පු.	P								
amitabha 	අමිතාභ	අප්‍රමාණ ආලෝකය ඇති	3.	P								
amilata 	අමිලාත	නො මැලවුණු	3.	P								
amilata 	අමිලාතා	කෝමාරිකා	3.	P								
amisa	අමිස	ආහාරය	න.	P								
amissa 	අමිස්ස	මිෂ්‍ර නොවූ	3.	P								
amu 	අමු	අසවල්	3.	P								
amucchita 	අමුච්ඡිත	මුළා නොවූ	3.	P								
amucchita 	අමුච්ඡිත	මූර්ඡා නොවූ	3.	P								
amutta 	අමුත්ත	නිදහස් නොවූ	3.	P								
amutta 	අමුත්ත	නො මිදුණු	3.	P								
amutra	අමුත්‍ර	අසවල් තැන	නි.	P								
amulha 	අමූළ්හ	මුළා නොවූ	3.	P								
amogha 	අමොඝ	හිස් නොවූ	3.	P								
amoghavacana	අමොඝවචන	නො සිස් වචන ඇති		P								
amoha 	අමොහ	නොමුළා බව	පු.	P								
amoha 	අමොහ	ප්‍රඥාව	පු.	P								
aya 	අය	ආදායම	පු.	P								
aya 	අය	යකඩ	පු.	P								
aya 	අය	වැඩීම	පු.	P								
ayam 	අයං	මෝ තොමෝ	ඉ.	P								
ayam 	අයං	මේ තෙමේ	පු.	P								
ayakapala 	අයකපාල	යකඩ කබල	පු.	P								
ayakapala 	අයකපාල	යකඩ පියන	පු.	P								
ayata	අයතා	අසත්‍ය	නි.	P								
ayata	අයතා	තත්වයට විරුද්ධ	නි.	P								
ayathabhava 	අයථාභාව	ස්වභාවයට විරුද්ධාකාර	පු.	P								
ayana	අයන	මාර්ගය	න.	P								
ayana	අයන	සූර්‍යාගේ ගමන	න.	P								
ayya 	අය්‍ය	උත්තමයා	පු.	P								
ayya 	අය්‍ය	ස්වාමියා	පු.	P								
ayyaka 	අය්‍යක	සීයා	පු.	P								
ayyaka 	අය්‍යකා	ආචචී	ඉ.	P								
ayyaka 	අය්‍යකා	ආච්චී	ඉ.	P								
ayyaputta 	අය්‍යපුත්ත	ස්වාමියාගේ පුත්‍රයා	පු.	P								
ayya 	අය්‍යා	ආර්‍යාව	ඉ.	P								
ayya 	අය්‍යා	ස්වාමිනිය	ඉ.	P								
ayasa 	අයස	අපකීර්තිය	පු.	P								
ayira 	අයිර	ආර්‍යයා	පු.	P								
ayira 	අයිර	ස්වාමියා	පු.	P								
ayiraka 	අයිරක	ආර්‍යයා	පු.	P								
ayiraka 	අයිරක	ස්වාමියා	පු.	P								
ayirakula	අයිරකුල	ස්වාමිකුලය	න.	P								
ayutta 	අයුත්ත	අයුතු	3.	P								
ayutta	අයුත්ත	අයුක්තිය	න.	P								
ayokuta 	අයොකූට	කුළුගෙඩිය	පු.	P								
ayokhila	අයොඛීල	යකඩ උල	න.	P								
ayoga 	අයොග	නො යෙදිය යුතු තැන	පු.	P								
ayoga 	අයොග	නො යෙදීම	පු.	P								
ayogga 	අයොග්ග	යෝග්‍ය නොවූ	3.	P								
ayogula 	අයොගුළ	යකඩ ගුළිය	පු.	P								
ayoghana	අයොඝන	යකඩ පොල්ල	න.	P								
ayojjha 	අයොජ්ඣ	පැරදවිය නො හැකි	3.	P								
ayojjha 	අයොජ්ඣ	යුද්ධ කළ නො හැකි	3.	P								
ayoniso	අයොනිසො	නුනුවණින්	නි.	P								
ayomaya 	අයොමය	යකඩින් කළ	3.	P								
ayosanku 	අයොසඞ්කු	යකඩ හුල	පු.	P								
ara	අර	රෝද දැත්ත	න.	P								
arakkhita 	අරක්ඛිත	නො රක්නා ලද	3.	P								
arakkhiya 	අරක්ඛිය	රැක්ක නො හැකි	3.	P								
arakkheyya 	අරක්ඛෙය්‍ය	නො රැක්ක යුතු	3.	P								
arakkheyya 	අරක්ඛෙය්‍ය	රැක්ක නොහැකි	3.	P								
araja 	අරජ	කෙලෙස් හො ධූලි නැති	3.	P								
aranjara 	අරඤ්ජර	බරණිය	පු.	P								
aranjara 	අරඤ්ජර	මහ සැළිය	පු.	P								
aranna 	අරඤ්ඤ	වනයට අයත්	3.	P								
aranna 	අරඤ්ඤ	වෙනෙහි වසන	3.	P								
aranna	අරඤ්ඤ	කැලෑව	න.	P								
aranna	අරඤ්ඤ	වනය	න.	P								
arannaka 	අරඤ්ඤක	වනයෙහි වසන	3.	P								
arannaka 	අරඤ්ඤක	වනයෙහි හටගත්	3.	P								
arannagata 	අරඤ්ඤගත	වනයට ගිය	3.	P								
arannavasa 	අරඤ්ඤවාස	වනවාස	පු.	P								
arannani 	අරඤ්ඤානි	මහ වනය	ඉ.	P								
arannayatana	අරඤ්ඤායතන	වන ප්‍රදේශය	න.	P								
arana 	අරණ	කලබල නැති	3.	P								
arana 	අරණ	කෙලෙස් නැති	3.	P								
aranavihari 	අරණවිහාරී	මෛත්‍රියෙන් වසන්නා	3.	P								
aranavihari 	අරණවිහාරී	වෙන්ව වසන්නා	3.	P								
arani 	අරණි	ගිනි උපදවන දණ්ඩ	ඉ.	P								
araniratthana	අරණිරත්ථන	ගිනි උපදවන දඬු දෙක එකට ඉළීම	න.	P								
aranisahita	අරණිසහිත	ගිනි ඉපදවීමට උඩින් උළන ලීය	න.	P								
arati 	අරති	කලකිරීම	ඉ.	P								
arati 	අරති	නො ඇලීම	ඉ.	P								
aravinda	අරවින්ද	නෙලුම් මල	න.	P								
aravinda	අරවින්ද	පියුම	න.	P								
araha 	අරහ	යෝග්‍ය	3.	P								
araha 	අරහ	සුදුසු	3.	P								
arahatta	අරහත්ත	රහත් ඵලය	න.	P								
arahatta	අරහත්ත	රහත් බව	න.	P								
arahattaphala	අරහත්තඵල	රහත් ඵලය	න.	P								
arahattamagga 	අරහත්තමග්ග	හරත් මග	පු.	P								
arahati	අරහති	යෝග්‍ය වේ		P								
arahati	අරහති	සුදුසු වේ		P								
arahaddhaja 	අරහද්ධජ	සිවුර	පු.	P								
arahanta 	අරහන්ත	රහතන් වහන්සේ	පු. ඉ.	P								
arahantaghataka 	අරහන්තඝාතක	රහතුන් නැසීම	පු.	P								
ari 	අරි	සතුරා	පු.	P								
arincamana 	අරිඤ්චමාන	අත්හැර නො දමන	3.	P								
arincamana 	අරිඤ්චමාන	පසුබට නොවන	3.	P								
arittha 	අරිට්ඨ	අශුභ	3.	P								
arittha 	අරිට්ඨ	නපුරු	3.	P								
arittha 	අරිට්ඨ	අරිෂ්ට නමින් දැක්වෙන බෙහෙත් වර්ගය	පු.	P								
arittha 	අරිට්ඨ	කවුඩා	පු.	P								
arittha 	අරිට්ඨ	කොහොඹ ගස	පු.	P								
arittha 	අරිට්ඨ	පෙණෙල ගස	පු.	P								
aritta 	අරිත්ත	හිස් නොවූ	3.	P								
aritta	අරිත්ත	ඔරු පැදීමට ගන්නා රිට	න.	P								
aritta	අරිත්ත	හබල	න.	P								
arindama 	අරින්දම	රජ	පු.	P								
arindama 	අරින්දම	සතුරන් මඩින්නා	පු.	P								
ariya 	අරිය	උතුම්	3.	P								
ariya 	අරිය	උසස්	3.	P								
ariya 	අරිය	ආර්‍යයා	පු.	P								
ariya 	අරිය	උත්තමයා	පු.	P								
ariyakanta 	අරියකන්ත	උතුමන්ට රුචි වූ	3.	P								
ariyadhana	අරියධන	ආර්‍ය ධනය	න.	P								
ariyadhamma 	අරියධම්ම	ශ්‍රේෂ්ඨ ධර්මය	පු.	P								
ariyapuggala 	අරියපුග්ගල	මාර්ගඵලයන්ට පැමිණි පුද්ගලයා	පු.	P								
ariyamagga 	අරියමග්ග	නිවනට යන මග	පු.	P								
ariyamagga 	අරියමග්ග	ශ්‍රේෂ්ඨ මාර්ගය	පු.	P								
ariyavamsa	අරියවංස	ආර්‍ය පරම්පරාව	න.	P								
ariyasacca	අරියසච්ච	උසස් සත්‍ය	න.	P								
ariyasavaka 	අරියසාවක	ආර්ය බවට පත් වූ	පු.	P								
ariyasavaka 	අරියසාවක	ආර්යන්ගේ හෝ ශ්‍රාවකයා	පු.	P								
ariyupavada 	අරියූපවාද	ආර්යන්ට දොස් නැගීම	පු.	P								
arisa	අරිස	අර්ශස් රෝගය	න.	P								
aru	අරු	තුවාලය	න.	P								
aru	අරු	වණය	න.	P								
aruka 	අරුකා	තුවාලය	ඉ.	P								
aruka 	අරුකා	වණය	ඉ.	P								
arukaya 	අරුකාය	කුණුකය	පු.	P								
arukaya 	අරුකාය	වණ සමූහය	පු.	P								
aruna 	අරුණ	මද රතු පැහැති	3.	P								
aruna 	අරුණ	මද රත	පු.	P								
aruna 	අරුණ	සූර්යෝදයට පෙර ඇතිවන එළිය	පු.	P								
arunavanna 	අරුණවණ්ණ	මද රතු පැහැති	3.	P								
arunuggamana	අරුණුග්ගමන	අරුණාලෝකය නැගීම	න.	P								
arupakka 	අරුපක්ක	වණවලින් කුණු වූ	3.	P								
arupa 	අරූප	රූපයක් නැති	3.	P								
arupa	අරූප	නිවන	න.	P								
arupakayika 	අරූපකායික	අරූපී දෙවියන්ට අයත්	3.	P								
arupabhava 	අරූපභව	රූපයක් නැතිව සිත පමණක් පවත්නා ලෝකය	පු.	P								
arupaloka 	අරූපලොක	රූපයක් නැතිව සිත පමණක් පවත්නා ලෝකය	පු.	P								
arupavacara 	අරූපාවචර	අරූප භවයට පමුණුවන	3.	P								
arupavacara 	අරූපාවචර	එයට අයත්	3.	P								
arupi 	අරූපී	අරූප භවයෙහි උපන්	3.	P								
arupi 	අරූපී	රූපයක් නැත්තා	3.	P								
are	අරෙ	කොල	න.	P								
are	අරෙ	බොල	න.	P								
aroga 	අරොග	රෝග නැති	3.	P								
ala 	අල	අඬුව සහිත අත	පු.න.	P								
alam	අලං	ඔය ඇති	නි.	P								
alam	අලං	ප්‍රමාණයි	නි.	P								
alam	අලං	යෝග්‍ය	නි.	P								
alam	අලං	සමර්ථ	නි.	P								
alam	අලං	සෑහේ	නි.	P								
alamkammaniya 	අලංකම්මනිය	ක්‍රියාවට යෝග්‍ය	3.	P								
alamkammaniya 	අලංකම්මනිය	වැඩකට සුදුසු	3.	P								
alampateyya 	අලංපතෙය්‍යා	විවාහ වීමට සුදුසු වයසේ සිටින ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
alamvacaniya 	අලංවචනීය	දොස් නො පැවරිය යුතු	3.	P								
alamvacaniya 	අලංවචනීය	නැවත නො කිය යුතු	3.	P								
alamvacaniya 	අලංවචනීය	වචන තේරුම දැනීමට සමර්ථ	3.	P								
alakkhika 	අලක්ඛික	පින් නැති	3.	P								
alakkhika 	අලක්ඛික	භාග්‍ය නැති	3.	P								
alakkhi 	අලක්ඛී	අභාග්‍යය	ඉ.	P								
alakkhi 	අලක්ඛී	පින් නැති බව	ඉ.	P								
alagga 	අලග්ග	නො ඇලුණු	ඉ.	P								
alagga 	අලග්ග	නො එල්ලූ	ඉ.	P								
alaggana	අලග්ගන	නො ඇලීම	න.	P								
alaggana	අලග්ගන	නො තැවරීම	න.	P								
alaggita 	අලග්ගිත	නො ඇලවූ	3.	P								
alaggita 	අලග්ගිත	නො එල්ලූ	3.	P								
alagadda 	අලගද්ද	සර්පයා	පු.	P								
alankata 	අලඞ්කත	අලඞ්කාර කළ	3.	P								
alankata 	අලඞ්කත	සැරසූ	3.	P								
alankarana	අලඞ්කරණ	ආභරණ පැලැන්දවීම	න.	P								
alankarana	අලඞ්කරණ	සැරසීම	න.	P								
alankaritva	අලඞ්කරිත්වා	අලඞ්කාර කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
alankaritva	අලඞ්කරිත්වා	සරසා	පූ.ක්‍රි.	P								
alanක‍ritum	අලඞ්ක‍රිතුං	සරසන්ට	නි.	P								
alankariya	අලඞ්කරිය	අලඞ්කාර කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
alankariya	අලඞ්කරිය	සරසා	පූ.ක්‍රි.	P								
alankaroti 	අලඞ්කරොති	ආභරණ පලන්දවයි	(අලං+කර+ඔ)‍	P								
alankaroti 	අලඞ්කරොති	සරසයි	(අලං+කර+ඔ)‍	P								
alankatum	අලඞ්කාතුං	සරසන්ට	නි.	P								
alankara 	අලඞ්කාර	ආභරණය	පු.	P								
alankara 	අලඞ්කාර	සැරසීම	පු.	P								
alajji 	අලජ්ජී	පවට භය නැති	3.	P								
alajji 	අලජ්ජී	ලජ්ජානැත්තා	3.	P								
alattaka	අලත්තක	ලාකඩ	න.	P								
alattakakata 	අලත්තකකත	රත් පැහැ කළ	3.	P								
alattakakata 	අලත්තකකත	ලාකඩ පෙවූ	3.	P								
alambusa 	අලම්බුසා	දෙවඟනක නමක්	ඉ.	P								
alamariya nanadassana	අලමරිය ඤාණදස්සන	ආර්‍ය භාවයට ගෙනදීමට සමර්ථ ඥානය	න.	P								
alla 	අල්ල	අමු	3.	P								
alla 	අල්ල	තෙත් වූ	3.	P								
alla 	අල්ල	නො වියලි	3.	P								
allapa 	අල්ලාප	කථා කිරීම	පු.	P								
allina 	අල්ලීන	එකට ඇලුණු	3.	P								
alliyati 	අල්ලීයති	ඇලේ	(ආ+ලී+ය)	P								
alliyana	අල්ලීයන	ඇලීම	න.	P								
alasa 	අලස	කම්මැලි පුද්ගලයා	3.	P								
alasa 	අලස	කම්මැලි වූ	3.	P								
alasaka 	අලසක	අජීර්ණ රෝගය	පු.	P								
alasata 	අලසතා	අලස බව	ඉ.	P								
ali 	අලි	ගෝනුස්සා	පු.	P								
ali 	අලි	මී මැස්සා	පු.	P								
alika	අලික	අසත්‍යය	න.	P								
alika	අලික	බොරුව	න.	P								
alikavadi	අලිකවාදී	බොරු කියන්නා	න.	P								
alitta 	අලිත්ත	නො තැවරුණු	3.	P								
alina 	අලීන	නො හැකුලුණු	3.	P								
alina 	අලීන	පසුබට නොවූ	3.	P								
alinacitta 	අලීනචිත්ත	නො පසුබට සිතැති	3.	P								
alinata 	අලීනතා	නො පසුබට බව	ඉ.	P								
alinata 	අලීනතා	නො හැකුලුණු බව	ඉ.	P								
alulita 	අලුලිත	‍නො කැලඹුණු	3.	P								
alena 	අලෙණ	පිහිට නැති	3.	P								
alena 	අලෙණ	රක්ෂා ස්ථාන නැති	3.	P								
alobha 	අලොභ	ලෝභ නැති	3.	P								
alobha 	අලොභ	අලෝභය	පු.	P								
alola 	අලොල	ගිජු නොවූ	3.	P								
alola 	අලොල	ලොල් නොවූ	3.	P								
alolupa 	අලොලුප	ලොල් බව නැති	3.	P								
avakkanta 	අවක්කන්ත	බැසගත්	3.	P								
avakkanta 	අවක්කන්ත	මඩින ලද	3.	P								
avakkanti 	අවක්කන්ති	පිළිසිඳ ගැන්ම	ඉ.	P								
avakkanti 	අවක්කන්ති	බැස ගැන්ම	ඉ.	P								
avakkamati 	අවක්කමති	ඇතුළට ඉසී	(අව+කමු+අ)	P								
avakkamati 	අවක්කමති	ඉවත් වේ	(අව+කමු+අ)	P								
avakkamma	අවක්කම්ම	ඉවත්ව	පූ.ක්‍රි.	P								
avakkara 	අවක්කාර	ඉඳුල් කෑම	පු.	P								
avakkara 	අවක්කාර	ඉවත දැම්ම	පු.	P								
avakkara 	අවක්කාර	කසල	පු.	P								
avakkarapati 	අවක්කාරපාතී	කා ඉතිරි ආහාර දමන භාජනය	ඉ.	P								
avakkhitta 	අවක්ඛිත්ත	පහත හෙළූ	3.	P								
avakkhipati 	අවක්ඛිපති	ඉවත දමයි	(අව+ඛිප+අ)	P								
avakkhipati 	අවක්ඛිපති	පහත දමයි	(අව+ඛිප+අ)	P								
avakkhipana	අවක්ඛිපන	ඉවත දැමීම	න.	P								
avakkhipana	අවක්ඛිපන	පහත දැමීම	න.	P								
avakaddhati 	අවකඩ්ඪති	පස්සට අදී	(අව+කඩ්ඪ+අ)	P								
avakaddhati 	අවකඩ්ඪති	පහතට අදී	(අව+කඩ්ඪ+අ)	P								
avakaddhana	අවකඩ්ඪන	ඉවතට ඇදීම	න.	P								
avakaddhana	අවකඩ්ඪන	පස්සට ඇදීම	න.	P								
avakaddhita 	අවකඩ්ඪිත	ඉවතට අදින ලද	3.	P								
avakaddhita 	අවකඩ්ඪිත	පහතට අදින ලද	3.	P								
avakassati 	අවකස්සති	ඉවතට අදී	(අව+කස්ස+අ)	P								
avakassati 	අවකස්සති	පස්සට අදී	(අව+කස්ස+අ)	P								
avakarakam 	අවකාරකං	විසුරුවමින්	ක්‍රි.වි.	P								
avakasa 	අවකාස	අවසරය	පු.	P								
avakasa 	අවකාස	ඉඩ	පු.	P								
avakirati 	අවකිරති	පහතට දමයි	(අව+කිර+අ)	P								
avakirati 	අවකිරති	විසුරුවයි	(අව+කිර+අ)	P								
avakiriya	අවකිරිය	විසුරුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
avakujja 	අවකුජ්ජ	මුනින් නැමූ	3.	P								
avakujja 	අවකුජ්ජ	යටිකුරු වූ	3.	P								
avagacchati 	අවගච්ඡති	අවබෝධ කෙරේ	(අව+ගමු+අ)	P								
avagacchati 	අවගච්ඡති	පැමිණේ	(අව+ගමු+අ)	P								
avagacchati 	අවගච්ඡති	ලබයි	(අව+ගමු+අ)	P								
avagandakara 	අවගණ්ඩකාර	කටේ අහර පුරවා කපෝලය නෙරීම	පු.	P								
avagata 	අවගත	අ‍වබෝධ කළ	3.	P								
avagantva	අවගන්ත්වා	අවබෝධ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
avagaha 	අවගාහ	බැස ගැන්ම	පු.	P								
avagahati 	අවගාහති	බැස ගනී	(අව+ගාහ+අ)	P								
avagahana	අවගාහන	බැස ගැන්ම	න.	P								
avagahanta 	අවගාහන්ත	බැස ගන්නා	3.	P								
avagahanta 	අවගාහන්ත	බැස ගනිමින්	3.	P								
avagahamana 	අවගාහමාන	බැස ගන්නා	3.	P								
avagahamana 	අවගාහමාන	බැස ගනිමින්	3.	P								
avagahitva	අවගාහිත්වා	බැසගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
avagahiya	අවගාහිය	බැසගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
avagunthana	අවගුණ්ඨන	එතීම	න.	P								
avagunthana	අවගුණ්ඨන	ගුළි කිරීම	න.	P								
avaca 	අවච	කීයේය	අ.ක්‍රි.	P								
avacaniya 	අවචනීය	අවවාද නො කළ යුතු	3.	P								
avacaniya 	අවචනීය	නො කිය යුතු	3.	P								
avacara 	අවචර	හැසිරෙන	3.	P								
avacaraka 	අවචරක	ඔත්තුකාරයා	පු.	P								
avacaraka 	අවචරක	පහත් පැවතුම් ඇත්තා	පු.	P								
avacarana	අවචරණ	ඇවිදීම	න.	P								
avacarana	අවචරණ	හැසිරීම	න.	P								
avajja 	අවජ්ජ	නිදොස්	3.	P								
avajja 	අවජ්ජ	නිදොස් දෙය	3.	P								
avajja 	අවජ්ජ	නිවැරදි	3.	P								
avajjha 	අවජ්ඣ	දඬුවම් නො කළයුතු	3.	P								
avajjha 	අවජ්ඣ	නො මැරිය යුතු	3.	P								
avajata 	අවජාත	නියම මවුපියන්ගෙන් නූපන්	3.	P								
avajata 	අවජාත	පහත් ඉපදීම් ඇති	3.	P								
avajanana	අවජානන	අවමන් කිරීම	න.	P								
avajanati 	අවජානාති	අවමන් කෙරේ	(අව+ඤා+ණා)	P								
avajanati 	අවජානාති	පහත් කොට සිතයි	(අව+ඤා+ණා)	P								
avajanitva	අවජානිත්වා	අවමන් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
avajita 	අවජිත	පරදවන ලද	3.	P								
avajinati 	අවජිනාති	පරදවයි	(අව+ජි+ණා)	P								
avajiyati 	අවජියති	පිරිහේ	(අව+ජි+ය)	P								
avajiyati 	අවජියති	විනාශ වේ	(අව+ජි+ය)	P								
avanna 	අවඤ්ඤා	අවඥව	ඉ.	P								
avanna 	අවඤ්ඤා	අවමානය	ඉ.	P								
avannata 	අවඤ්ඤාත	අවමන් ලැබූ	3.	P								
avatthana	අවට්ඨාන	සිටීම	න.	P								
avatthiti 	අ‍වට්ඨිති	සිටීම	ඉ.	P								
avaddhi 	අවඩ්ඪි	අනභිවෘද්ධිය	ඉ.	P								
avaddhi 	අවඩ්ඪි	හානිය	ඉ.	P								
avanna 	අවණ්ණ	අපකීර්තිය	පු.	P								
avatamsa 	අවතංස	මුදුන්මල්කඩ	පු.	P								
avatamsa 	අවතංස	හිසේ මල් වඩම	පු.	P								
avattharana	අවත්ථරණ	මැඩගෙන යාම	න.	P								
avattharati 	අවත්ථරති	පැතිර මඩියි	(අව+ථර+අ)	P								
avattharati 	අවත්ථරති	වසාගෙන සිටී	(අව+ථර+අ)	P								
avattharanta 	අවත්ථරන්ත	පැතිර මඩිමින්	3.	P								
avattharanta 	අවත්ථරන්ත	වසා පැතිරෙන	3.	P								
avattharamana 	අවත්ථරමාන	පැතිර මඩිමින්	3.	P								
avattharamana 	අවත්ථරමාන	වසා පැතිරෙන	3.	P								
avattharitva	අවත්ථරිත්වා	වසා මැඩගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
avatarana	අවතරණ	බැසීම	න.	P								
avatarati 	අවතරති	බසී	(අව+තර+අ)	P								
avatara 	අවතාර	බැසීම	පු.	P								
avatara 	අවතාර	සිදුර	පු.	P								
avati 	අවති	පොළොව	ඉ.	P								
avatitthati 	අවතිට්ඨති	නැවතී සිටී	(අව+ඨා+අ)	P								
avatinna 	අවතිණ්ණ	බැසගත්	3.	P								
avatinna 	අවතිණ්ණ	මැඩුණු	3.	P								
avadata 	අවදාත	සුදු පැහැති	3.	P								
avadata 	අවදාත	සුද	පු.	P								
avadana	අවදාන	පූර්ව චරිතය	න.	P								
avadharana	අවධාරණ	සමූහයකින් එකක් වෙන් කිරීම	න.	P								
avadharita 	අවධාරිත	තෝරා වෙන් කළ	3.	P								
avadhareti 	අවධාරෙති	තෝරා වෙන් කරයි	(අව+ධර+ණෙ)	P								
avadhi 	අවධි	නැසුවේය	අ.ක්‍රි.	P								
avadhi 	අවධි	සීමාව	ඉ.	P								
avanati 	අවනති	අවනත වීම	ඉ.	P								
avanati 	අවනති	නැමීම	ඉ.	P								
avabujjhati 	අවබුජ්ඣති	අවබෝධ කරයි	(අව+බුධ+ය)	P								
avabujjhana	අවබුජ්ඣන	අවබෝධ කිරීම	න.	P								
avabodha 	අවබොධ	වැටහීම	පු.	P								
avabodheti 	අවබොධෙති	අවබෝධ කරවයි	(අව+බුධ+ණෙ)	P								
avabhasa 	අවභාස	ආලෝකය	පු.	P								
avabhasita 	අවභාසිත	බබුලුවන ලද	3.	P								
avabhasita 	අවභාසිත	බැබලුණු	3.	P								
avamangala 	අවමඞ්ගල	ශුභ නොවූ	3.	P								
avamangala 	අවමඞ්ගල	සිත් නො පිණවන	3.	P								
avamangala	අවමඞ්ගල	අශුභය	න.	P								
avamannati 	අවමඤ්ඤති	අවමන් කෙරේ	(අව+මන+ය)	P								
avamannati 	අවමඤ්ඤති	පහත් කොට සිතයි	(අව+මන+ය)	P								
avamannana 	අවමඤ්ඤනා	අවමන් කිරීම	ඉ.	P								
avamana 	අවමාන	නින්දාව	පු.	P								
avamana 	අවමාන	පහත් කොට සැලකීම	පු.	P								
avamanana	අවමානන	අවමන් කිරීම	න.	P								
avamanana	අවමානන	නිගා කිරීම	න.	P								
avamanita 	අවමානිත	අවමන් ලැබූ	3.	P								
avamanita 	අවමානිත	නිගා කළ	3.	P								
avamanetva	අවමානෙත්වා	අවමන් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
avamaneti 	අවමානෙති	අවමන් කරයි	(අව+මාන+ණෙ)	P								
avamaneti 	අවමානෙති	නිගා කරයි	(අව+මාන+ණෙ)	P								
avyakta 	අව්‍යක්ත	දක්ෂ නොවූ	3.	P								
avyakta 	අව්‍යක්ත	නූගත්	3.	P								
avyakta 	අව්‍යක්ත	පණ්ඩිත නොවූ	3.	P								
avyakta 	අව්‍යක්ත	ප්‍රකට නොවූ	3.	P								
avyaggamanasa 	අව්‍යග්ගමනස	සැක රහිත සිතැති	3.	P								
avyaya 	අව්‍යය	ක්ෂය නොවන දෙය	3.	P								
avyaya	අව්‍යය	නිවන	න.	P								
avyaya	අව්‍යය	වියදම් නැති බව	න.	P								
avyayibhava 	අව්‍යයීභාව	අව්‍යයන් මුලින් යෙදෙන සමාස	පු.	P								
avayava 	අවයව	කොටස	පු.	P								
avayava 	අවයව	ශරීරාවයවය	පු.	P								
avyavata 	අව්‍යවට	ක්‍රියාවක නො‍‍ යෙදුණු	3.	P								
avyakata 	අව්‍යාකත	කොටසකට ඇතුලත් නො කළ	3.	P								
avyakata 	අව්‍යාකත	ප්‍රකාශ නො කළ	3.	P								
avyapajjana	අව්‍යාපජ්ජන	කෝප නො වීම	න.	P								
avyapajjana	අව්‍යාපජ්ජන	වෙනසට නො පැමණීම	න.	P								
avyapajjha 	අව්‍යාපජ්ඣ	කරදර නැති	3.	P								
avyapajjha 	අව්‍යාපජ්ඣ	කරුණා සහගත	3.	P								
avyapajjha	අව්‍යාපජ්ඣ	නිවන	න.	P								
avyapada 	අව්‍යාපාද	ක්‍රෝධ නැති	3.	P								
avyapada 	අව්‍යාපාද	හිංසක අදහස් නැති	3.	P								
avyapada 	අව්‍යාපාද	මෛත්‍රිය	පු.	P								
avyavata 	අව්‍යාවට	උත්සාහවත් නො වූ	3.	P								
avarujjhati 	අවරුජ්ඣති	බාධා කරයි	(අව+රුධි+ය)	P								
avarujjhati 	අවරුජ්ඣති	හිර කරයි	(අව+රුධි+ය)	P								
avaruddha 	අවරුද්ධ	අවහිර ලැබූ	3.	P								
avaruddha 	අවරුද්ධ	හිර කළ	3.	P								
avarundhati 	අවරුන්ධති	අවහිර කරයි	(අව+රුධි+ංඅ)	P								
avarundhati 	අවරුන්ධති	හිර කරයි	(අව+රුධි+ංඅ)	P								
avarundhana	අවරුන්ධන	වැළැක්වීම	න.	P								
avarundhana	අවරුන්ධන	හිර කිරීම	න.	P								
avarodhaka 	අවරොධක	අවහිර කරන්නා	3.	P								
avarodhana	අවරොධන	අවහිර කිරීම	න.	P								
avarodhana	අවරොධන	යුද්ධයකදී වටලෑම	න.	P								
avalambati 	අවලම්බති	එල්ලෙයි	(අව+ලබි+ංඅ)	P								
avalambana	අවලම්බන	අධාරය	න.	P								
avalambana	අවලම්බන	එල්ලීම	න.	P								
avalikhati 	අවලිඛති	පීරයි	(අව+ලිඛ+අ)	P								
avalikhati 	අවලිඛති	සූරා දමයි	(අව+ලිඛ+අ)	P								
avalitta 	අවලිත්ත	ගාන ලද	3.	P								
avalitta 	අවලිත්ත	තැවරුණු	3.	P								
avalitta 	අවලිත්ත	තැවරූ	3.	P								
avalekhana	අවලෙඛන	ලෙවකෑම	න.	P								
avalekhana	අවලෙඛන	සූරා දැමීම	න.	P								
avalepana	අවලෙපන	ගෑම	න.	P								
avalepana	අවලෙපන	තැවරීම	න.	P								
avalepana	අවලෙපන	බදාම	න.	P								
avalehana	අවලෙහන	ලෙවකෑම	න.	P								
avasata 	අවසට	ඉවත්ව ගිය	3.	P								
avasata 	අවසට	බැසගත්	3.	P								
avasara 	අවසර	අවකාශය	පු.	P								
avasara 	අවසර	අවස්ථාව	පු.	P								
avasarati 	අවසරති	පැමිණේ	(අව+සර+අ)	P								
avasarati 	අවසරති	බසී	(අව+සර+අ)	P								
avasaritva	අවසරිත්වා	පැමිණ	පූ.ක්‍රි.	P								
avasavattana	අවසවත්තන	යට‍තෙහි නො පැවතීම	න.	P								
avassam 	අවස්සං	ඒකාන්තයෙන්	ක්‍රි.වි.	P								
avassaya 	අවස්සය	උපකාරය	පු.	P								
avassaya 	අවස්සය	පිහිට	පු.	P								
avassayati 	අවස්සයති	පිහිට කොට ගනී	(අව+සි+ය)	P								
avassayati 	අවස්සයති	‍හේත්තු වේ	(අව+සි+ය)	P								
avassika 	අවස්සික	අවුරුද්ධක් ගත නො කළ (උපසම්පදාවෙන්)	3.	P								
avassita 	අවස්සිත	පිහිට කොට ගත්	3.	P								
avassuta 	අවස්සුත	කාමාශාවෙන් මැඩුණු	3.	P								
avassuta 	අවස්සුත	තෙත් වූ	3.	P								
avassuta 	අවස්සුත	වැගිරෙන	3.	P								
avasana	අවසාන	කෙළවර	න.	P								
avasana	අවසාන	නිමවීම	න.	P								
avasincana	අවසිඤ්චන	ඉසීම	න.	P								
avasincana	අවසිඤ්චන	වත් කිරීම	න.	P								
avasittha 	අවසිට්ඨ	ඉතිරි වූ	3.	P								
avasittha	අවසිට්ඨ	ඉතිරි දෙය	න.	P								
avasissati 	අවසිස්සති	ඉතිරි වේ	(අව+සිස+ය)	P								
avasissana	අවසිස්සන	ඉතිරි වීම	න.	P								
avasussati 	අවසුස්සති	වියලෙයි	(අව+සුස+ය)	P								
avasussana	අවසුස්සන	වියලී යාම	න.	P								
avasesa 	අවසෙස	ඉතිරි දෙය	3.	P								
avasesa 	අවසෙස	ඉතිරි වූ	3.	P								
avasesaka	අවසෙසක	ඉතිරි දෙය	න.	P								
avahata 	අවහට	ගෙන ගිය	3.	P								
avahata 	අවහට	සොරකම් කළ	3.	P								
avhaya 	අව්හය	නම් ඇති	3.	P								
avhaya 	අව්හය	නම	පු.	P								
avhayati 	අව්හයති	අඬගසයි	(ආ+ව්හෙ+අ)	P								
avhayati 	අව්හයති	කැඳවයි	(ආ+ව්හෙ+අ)	P								
avhayana	අව්හයන	අඬගැසීම	න.	P								
avhayana	අව්හයන	කැඳවීම	න.	P								
avhayanta 	අව්හයන්ත	කැඳවන	3.	P								
avhayanta 	අව්හයන්ත	කැඳවමින්	3.	P								
avhayamana 	අව්හයමාන	කැඳවන	3.	P								
avhayamana 	අව්හයමාන	කැඳවමින්	3.	P								
avaharana	අවහරණ	සොරසිතින් ගෙනයාම	න.	P								
avaharati 	අවහරති	සොරාගනී	(අව+හර+අ)	P								
avahasati 	අවහසති	අවමන් කොට සිනාසෙයි	(අව+හස+අ)	P								
avahasitva	අවහසිත්වා	අවමන් පිණිස සිනාසී	පූ.ක්‍රි.	P								
avha 	අව්හා	නාමය	ඉ.	P								
avhata 	අව්හාත	කැඳවූ	3.	P								
avhata 	අව්හාත	කියන ලද	3.	P								
avhana	අව්හාන	අඬගැසීම	න.	P								
avhana	අව්හාන	කැඳවීම	න.	P								
avahara 	අවහාර	ගෙනයාම	පු.	P								
avahara 	අවහාර	සොරා ගැන්ම	පු.	P								
avahiyati 	අවහීයති	සමූහයෙන් වෙන්ව නවතී	(අව+හා+ඊ+ය)	P								
avhetva	අව්හෙත්වා	අඬගසා	පූ.ක්‍රි.	P								
avhetva	අව්හෙත්වා	කැඳවා	පූ.ක්‍රි.	P								
avheti 	අව්හෙති	අඬගසයි	(ආ+ව්හ+අ)	P								
avheti 	අව්හෙති	අමතයි	(ආ+ව්හ+අ)	P								
avheti 	අව්හෙති	කැඳවයි	(ආ+ව්හ+අ)	P								
avapurana	අවාපුරණ	යතුර	න.	P								
avapurati 	අවාපුරති	විවෘත කරයි	(අව+ආ+පුර+අ)	P								
avikkhepa 	අවික්ඛේප	කලබල නැති බව	පු.	P								
avikkhepa 	අවික්ඛේප	චඤ්චල නො වීම	පු.	P								
avikampi 	අවිකම්පී	කම්පා නො වෙන්නා	3.	P								
aviggaha 	අවිග්ගහ	අනංගයා	පු.	P								
avijja 	අවිජ්ජ	නො දැනීම	ඉ.	P								
avijjamana 	අවිජ්ජමාන	නැති	3.	P								
avijjamana 	අවිජ්ජමාන	විද්‍යමාන නොවූ	3.	P								
avijja 	අවිජ්ජා	මෝහය	ඉ.	P								
avijjogha 	අවිජ්ජොඝ	අවිද්‍යා නැමැති සැඩ පහර	පු.	P								
avinnanaka 	අවිඤ්ඤාණක	සිත් නැති	3.	P								
avinnata 	අවිඤ්ඤාත	නො දත්	3.	P								
avinnu 	අවිඤ්ඤූ	අඥානයා	3.	P								
avinnu 	අවිඤ්ඤූ	නූගත්	3.	P								
aviddasu 	අවිද්දසු	අඥානයා	පු.	P								
aviddasu 	අවිද්දසු	මෝඩයා	පු.	P								
avidita 	අවිදිත	නො දත්	3.	P								
avidura 	අවිදූර	නුදුරු	3.	P								
avidura	අවිදූර	නුදුරු තැන	න.	P								
avinibbhoga 	අවිනිබ්භො‍ග	වෙන් කළ නො හැකි	3.	P								
avinita 	අවිනීත	නො හික්මුණු	3.	P								
avinita 	අවිනීත	පුරුදු නො කළ	3.	P								
avippavasa 	අවිප්පවාස	නො වෙන්ව විසීම	පු.	P								
avippavasa 	අවිප්පවාස	විද්‍යාමානත්වය	පු.	P								
avibhuta 	අවිභූත	ප්‍රකට නොවූ	3.	P								
aviradhana	අවිරාධන	නො වැරැද්දීම	න.	P								
aviruddha 	අවිරුද්ධ	එකඟ වූ	3.	P								
aviruddha 	අවිරුද්ධ	විරුද්ධ නොවූ	3.	P								
avirulha 	අවිරූළ්හ	දියුණු නොවූ	3.	P								
avirulha 	අවිරූළ්හ	වෘද්ධියට නො පැමිණි	3.	P								
avirulhicchanda 	අවිරූළ්හිච්ඡන්ද	නැවත ඉපදීමට ආශා නැති	3.	P								
avirodha 	අවිරොධ	අවිරුද්ධ බව	පු.	P								
avirodha 	අවිරොධ	එකඟ බව	පු.	P								
avilambitam 	අවිලම්බිතං	ඉක්මනින්	ක්‍රි.වි.	P								
avilambitam 	අවිලම්බිතං	වහා	ක්‍රි.වි.	P								
avivayha 	අවිවය්හ	ඉවසිය නොහැකි	3.	P								
avivayha 	අවිවය්හ	විවාහයට අයෝග්‍ය	3.	P								
avisamvada 	අවිසංවාද	බොරු නො කීම	පු.	P								
avisamvadaka 	අවිසංවාදක	බොරු නො කියන	3.	P								
avisamvadi 	අවිසංවාදී	බොරු නො කියන්නා	3.	P								
aviha 	අවිහ	අවිහ නම් බඹ‍ලොව	පු.	P								
avihimsa 	අවිහිංසා	අහිංසාව	ඉ.	P								
avihimsa 	අවිහිංසා	හිංසාවෙන් වැළකීම	ඉ.	P								
avihita 	අවිහිත	නො කළ	3.	P								
avihita 	අවිහිත	නො යෙදූ	3.	P								
avihetthaka 	අවිහෙට්ඨක	හිංසා නො කරන	3.	P								
avihetthana	අවිහෙට්ඨන	හිංසා නො කිරීම	න.	P								
avici 	අවීචි	අතර නැති ගිනි සිලු ඇති නරකය	පු.	P								
avici 	අවීචි	අවීචි නරකය	පු.	P								
avici 	අවීචි	රළ නැති	පු.	P								
avita 	අවීත	පහ නොවූ	3.	P								
avitaraga 	අවීතරාග	පහ නොවූ රාග ඇති	3.	P								
avitikkama 	අවීතික්කම	නො ඉක්මවීම	පු.	P								
avitikkamana	අවීතික්කමන	නො ඉක්මවීම	න.	P								
avutthika 	අවුට්ඨික	වැසි නැති	3.	P								
avekkhati 	අවෙක්ඛති	බලයි	(අව+ඉක්ඛ+අ)	P								
avekkhana	අවෙක්ඛන	බැලීම	න.	P								
avekkhanta 	අවෙක්ඛන්ත	බලමින්	3.	P								
avekkhanta 	අවෙක්ඛන්ත	බලන	3.	P								
avekkhamana 	අවෙක්ඛමාන	බලන	3.	P								
avekkhamana 	අවෙක්ඛමාන	බලමින්	3.	P								
avekkhita 	අවෙක්ඛිත	බලන ලද	3.	P								
avekalla 	අවෙකල්ල	නො අඩු	3.	P								
avekalla	අවෙකල්ල	නො අඩු බව	න.	P								
avecca 	අවෙච්ච	දැනගෙන	(ආ+විච+ය)(අව+ඉ+ත්‍ය)	P								
aveccappasada 	අවෙච්චප්පසාද	ගුණ දැන පැහැදීම	පු.	P								
aveccappasada 	අවෙච්චප්පසාද	නො සෙල්වෙන පැහැදීම	පු.	P								
avedha 	අවෙධ	කම්පා නො වන	3.	P								
avedha 	අවෙධ	නො බෙදිය යුතු	3.	P								
avedha 	අවෙධ	බෙදිය නොහැකි	3.	P								
avedha 	අවෙධ	විදය නො හැකි	3.	P								
avera 	අවෙර	වෛර නැති	3.	P								
avera	අවෙර	මෛත්‍රිය	න.	P								
averi 	අවෙරී	වෛර නැත්තා	3.	P								
averi 	අවෙරී	සතුරන් නැත්තා	3.	P								
avela 	අවෙලා	අකාලය	ඉ.	P								
avela 	අවෙලා	නුසුදුසු කාලය	ඉ.	P								
avōca 	අවෝච	කීයේය	අ.ක්‍රි.	P								
asamkhata 	අසංඛත	ප්‍රත්‍යයෙන් හට නොගත්	3.	P								
asamkhata 	අසංඛත	සකස් නො කළ	3.	P								
asamkhata	අසංඛත	නිවන	න.	P								
asamkhatadhatu 	අසංඛතධාතු	නිවන	ඉ.	P								
asamkheyya 	අසංඛෙය්‍ය	ගණන් කළ නො හැකි	3.	P								
asamvasa 	අසංවාස	සමග විසීමට යෝග්‍ය නොවූ	3.	P								
asamvasa 	අසංවාස	සමග නො විසීම	පු.	P								
asamvuta 	අසංවුත	ආවරණය නො කළ	3.	P								
asamvuta 	අසංවුත	නො වැසූ	3.	P								
asamsattha 	අසංසට්ඨ	මිශ්‍ර නො වූ	3.	P								
asamharima 	අසංහාරිම	එහා මෙහා ගෙනගිය නොහැකි	3.	P								
asamhira 	අසංහීර	පැරදවිය නො හැකි	3.	P								
asamhira 	අසංහීර	සෙලවිය නො හැකි	3.	P								
asakkunanta 	අසක්කුණන්ත	නො හැකි වන්නේ	3.	P								
asakkunanta 	අසක්කුණන්ත	නො හැකි වෙමින්	3.	P								
asakkuneyya 	අසක්කුණෙය්‍ය	නො හැකි වූ	3.	P								
asakkuneyya	අසක්කුණෙය්‍ය	නො හැකි දෙය	න.	P								
asakim	අසකිං	එක්වරකට වැඩියෙන්	නි.	P								
asakim	අසකිං	නොයෙක්වර	නි.	P								
asankinna 	අසඞ්කිණ්ණ	ගැවසී නො ගත්	3.	P								
asankinna 	අසඞ්කිණ්ණ	මිශ්‍ර නොවූ	3.	P								
asankilittha 	අසඞ්කිලිට්ඨ	කිලිටි නොවූ	3.	P								
asankhōha 	අසඞ්ඛෝහ	නො කැළඹීම	පු.	P								
asanga 	අසඞ්ග	ඇලීම් නැති	ඉ.	P								
asanga 	අසඞ්ග	නො ඇලීම	පු.	P								
asacca 	අසච්ච	සත්‍ය නොවූ	3.	P								
asacca	අසච්ච	අසත්‍යය	න.	P								
asacca	අසච්ච	බොරුව	න.	P								
asajjamana 	අසජ්ජමාන	නො ගැටෙන	3.	P								
asajjamana 	අසජ්ජමාන	නො හැපෙන	3.	P								
asanna 	අසඤ්ඤ	සංඥා නැති	3.	P								
asannata 	අසඤ්ඤත	නො හික්මුණු	3.	P								
asannabhava 	අසඤ්ඤභව	රූපය ඇති සිත නැති ලෝකය	පු.	P								
asanni 	අසඤ්ඤී	සංඥා නැත්තා	3.	P								
asanni 	අසඤ්ඤී	සිත් නැත්තා	3.	P								
asannibhava 	අසඤ්ඤීභව	රූපය පමණක් ඇති ලෝකය	පු.	P								
asatha 	අසඨ	කපටි නොවූ	3.	P								
asanthita 	අසණ්ඨිත	මනා සේ නො පිහිටි	3.	P								
asatta 	අසත්ත	නො ඇලුණු	3.	P								
asati	අසති	නැති කල්හි		P								
asati 	අසති	අනුභව කරයි	(අස+අ)	P								
asati 	අසති	සිහි නැති බව	ඉ.	P								
asaddhamma 	අසද්ධම්ම	මෛථුනය	පු.	P								
asaddhamma 	අසද්ධම්ම	වැරදි ධර්මය	පු.	P								
asadisa 	අසදිස	අසදෘශ	3.	P								
asadisa 	අසදිස	අසමාන	3.	P								
asadisa 	අසදිස	සමානයකු නැති	3.	P								
asana	අසන	ආහාරය	න.	P								
asana	අසන	ඊතලය	න.	P								
asana	අසන	කෑම	න.	P								
asana 	අසන	පියාගස	පු.	P								
asanta 	අසන්ත	අවිද්‍යමාන වූ	3.	P								
asanta 	අසන්ත	නැති	3.‍	P								
asanta 	අසන්ත	අසත් පුරුෂයා	පු.	P								
asantasanta 	අසන්තසන්ත	තැති ගැනීම් නැත්තා	3.	P								
asantuttha 	අසන්තුට්ඨ	සතුටු නොවූ	3.	P								
asantutthata 	අසන්තුට්ඨතා	අතෘප්ත බව	ඉ.	P								
asantutthata 	අසන්තුට්ඨතා	සතුටු නොවීම	ඉ.	P								
asantutthi 	අසන්තුට්ඨි	නො සතුට	ඉ.	P								
asantutthita 	අසන්තුට්ඨිතා	අතෘප්ත බව	ඉ.	P								
asantutthita 	අසන්තුට්ඨිතා	සතුටු නොවීම	ඉ.	P								
asnati 	අස්නාති	අනුභව කරයි	(අස+නා)	P								
asani 	අසනි	හෙනය	ඉ.	P								
asanipata 	අසනිපාත	හෙන වැදීම	පු.	P								
asanivicakka	අසනිවිචක්ක	හෙන ගුළිය	න.	P								
asapatta 	අසපත්ත	වෛර නැති	3.	P								
asapatta 	අසපත්ත	හතුරන් නැති	3.	P								
asappaya 	අසප්පාය	නො ගැළපෙන	3.	P								
asappaya	අසප්පාය	අහිත දෙය	න.	P								
asappurisa 	අසප්පුරිස	අසත් පුරුෂයා	පු.	P								
asappurisa 	අසප්පුරිස	දුෂ්ටයා	පු.	P								
asabbha 	අසබ්භ	අසභ්‍ය වූ	3.	P								
asabbha 	අසබ්භ	පිළිකුල් කටයුතු	3.	P								
asabbha	අසබ්භ	කැත වචනය	න.	P								
asabbhi 	අසබ්භි	අසත් පුරුෂයා	පු.	P								
asabala 	අසබල	පුල්ලි නැති	3.	P								
asama 	අසම	සම නො වන	3.	P								
asama 	අසම	සමානයකු නැති	3.	P								
asampakampiya 	අසම්පකම්පිය	සම්පාකළ නොහැකි	3.	P								
asampajanna	අසම්පජඤ්ඤ	නුවණ මද බව	න.	P								
asampajana 	අසම්පජාන	නුවණ නැති	3.	P								
asampajana 	අසම්පජාන	මනාසේ නො දත්	3.	P								
asampatta 	අසම්පත්ත	නො පැමිණි	3.	P								
asmapuppha	අස්මපුප්ඵ	ගල් මල	න.	P								
asmapuppha	අස්මපුප්ඵ	ගල් සෙවෙල	න.	P								
asambhunanta 	අසම්භූනන්ත	නො හැකි වන්නේ	3.	P								
asambhunanta 	අසම්භූනන්ත	නො හැකි වෙමින්	3.	P								
asammulha 	අසම්මූළ්හ	මුළා නොවූ	3.	P								
asammosa 	අසම්මොස	නුමුළා බව	පු.	P								
asammosa 	අසම්මොස	මුළා නො වීම	පු.	P								
asammoha 	අසම්මොහ	නුමුළා බව	පු.	P								
asammoha 	අසම්මොහ	මුළා නො වීම	පු.	P								
asamasama 	අසමසම	අසමයන්ට සමාන වූ	3.	P								
asamasama 	අසමසම	බුදුරජ	පු.	P								
asma 	අස්මා	ගල	පු.	P								
asamana 	අසමාන	ඒකාකාර නොවූ	3.	P								
asamahita 	අසමාහිත	සන්හුන් නොවූ	3.	P								
asmi	අස්මි	වෙමි		P								
asmimana 	අස්මිමාන	මම යැයි හැඟීම	පු.	P								
asayamvasi 	අසයංවසී	අන්‍ය වසඟයට පත්	3.	P								
asayamvasi 	අසයංවසී	තමාගේ කැමැත්ත නො කළ හැකි	3.	P								
asayha 	අසය්හ	නො ඉවසිය හැකි	3.	P								
asayhamana 	අසය්හමාන	නො ඉවසන	3.	P								
asayhamana 	අසය්හමාන	නො ඉවසමින්	3.	P								
asarana 	අසරණ	පිහිට නැති	3.	P								
assa	අස්ස	‍මොහුට		P								
assa	අස්ස	වන්නේ නම්		P								
assa	අස්ස	විය හැක		P								
assa 	අස්ස	අශ්වයා	පු.	P								
assa 	අස්ස	කෙළවර	පු.	P								
assaka 	අස්සක	ධනය නැති	3.	P								
assakanna 	අස්සකණ්ණ	එනම් පර්වතය	පු.	P								
assakanna 	අස්සකණ්ණ	සල් ගස	පු.	P								
assakhalunka 	අස්සඛලුඞ්ක	නො හික්මවූ අශ්වයා	පු.	P								
assagopaka 	අස්සගොපක	අස් ගොව්වා	පු.	P								
assatta 	අස්සත්ත	ලැබූ (සැනසීම)	3.	P								
assattha 	අස්සත්ථ	ආශ්වාස	3.	P								
assattha 	අස්සත්ථ	ඇසටු ගස	පු.	P								
assattha 	අස්සත්ථ	බෝ ගස	පු.	P								
assatthara 	අස්සත්ථර	අසුපිට අතුරන වස්ත්‍රය	පු.	P								
assatara 	අස්සතර	කොටළුවාට දාව වෙළඹගෙන් උපන් අශ්වයා	පු.	P								
assaddha 	අස්සද්ධ	ශ්‍රද්ධා නැති	3.	P								
assaddhiya	අස්සද්ධිය	ශ්‍රද්ධා නැති බව	න.	P								
assadamaka	අස්සදමක	අසුන් හික්ම වන්නා		P								
assadamma 	අස්සදම්ම	හික්ම විය යුතු අශ්වයා	පු.	P								
assapotaka 	අස්සපොතක	අශ්ව පැටියා	පු.	P								
assabandha 	අස්සබන්ධ	අසුන් බඳින්නා	පු.	P								
assabhandaka	අස්සභණ්ඩක	අසුන්ට අන්දවන සම් පටි ආදිය	න.	P								
assabhandaka 	අස්සභණ්ඩක	අසුන් රකින්නා	පු.	P								
assama 	අස්සම	තාපසයන්ගේ වාසස්ථානය	පු.	P								
assamana 	අස්සමණ	මහණ කමින් නෙරපූ	3.	P								
assamana 	අස්සමණ	ශ්‍රමණ නො වූ	3.	P								
assamandala	අස්සමණ්ඩල	අශ්වයන් දුවන පිට්ටනිය	න.	P								
assamaraka 	අස්සමාරක	කණේරු ගස	පු.	P								
assamukha 	අස්සමුඛ	කඳුලු පිරුණු මුහුණු ඇති	3.	P								
assamedha 	අස්සමෙධ	අසකු මරා කරන යාගය	පු.	P								
assayuja 	අස්සයුජ	අස්විද නැකත	පු.	P								
assayuja 	අස්සයුජ	වප් මස	පු.	P								
assaratha 	අස්සරථ	අස්රිය	පු.	P								
assava 	අස්සව	කීකරු	3.	P								
assava 	අස්සව	වැගිරීම	පු.	P								
assava 	අස්සව	සැරව	පු.	P								
assavanata 	අස්සවණතා	‍නො අසන බව	ඉ.	P								
assavaniya 	අස්සවණීය	නො ඇසිය යුතු	3.	P								
assavati 	අස්සවති	වැගිරේ	(අ+සු+අ)	P								
assasati 	අස්සසති	ආශ්වාස කෙරේ	(ආ+ස්ස+අ)	P								
assasati 	අස්සසති	හුස්ම ගනී	(ආ+ස්ස+අ)	P								
assasena 	අස්සසෙනා	අශ්වාරූඪ සේනාව	ඉ.	P								
assa 	අස්සා	අස් දෙන	ඉ.	P								
assa 	අස්සා	මැගේ	ඉ.	P								
assa 	අස්සා	මෑට	ඉ.	P								
assa 	අස්සා	වෙළඹ	ඉ.	P								
assajaniya 	අස්සාජානීය	උසස් වර්ගයේ අශ්වයා	පු.	P								
assada 	අස්සාද	තෘප්තිය	පු.	P								
assada 	අස්සාද	රස විඳීම	පු.	P								
assada 	අස්සාද	රසය	පු.	P								
assadana 	අස්සාදනා	රස විඳීම	පු.	P								
assadeti 	අස්සාදෙති	රස විඳියි	(ආ+සද+ණෙ)	P								
assaroha 	අස්සාරොහ	අසුපිට යන්නා	පු.	P								
assasa 	අස්සාස	සැනසිල්ල	පු.	P								
assasa 	අස්සාස	හුස්ම ගැනීම	පු.	P								
assasaka 	අස්සාසක	සනසන්නා	3.	P								
assaseti 	අස්සාසෙති	දුක් නසයි	(ආ+ස්ස+ණෙ)	P								
assaseti 	අස්සාසෙති	සනසයි	(ආ+ස්ස+ණෙ)	P								
assu	අස්සු	වන්නාහ		P								
assu	අස්සු	කඳුලු	න.	P								
assu	අස්සු	පදපූර්ණයෙහි නිපාතයක්	නි.	P								
assuta 	අස්සුත	නො ඇසූ	3.	P								
assutavantu 	අස්සුතවන්තු	නූගත්	3.	P								
assudhara 	අස්සුධාරා	නො නැවතී ‍වැගිරෙන කඳුලු	ඉ.	P								
assumocana	අස්සුමොචන	කඳලු හෙළීම	න.	P								
assumocana	අස්සුමොචන	කඳුලු උපදවන	න.	P								
asahana	අසහන	නො ඉවසීම	න.	P								
asahaya 	අසහාය	පිහිටක් නැති	3.	P								
asahaya 	අසහාය	මිත්‍රයෙකු නැති	3.	P								
asata	අසාත	දුක	න.	P								
asata	අසාත	නො මිහිරි	න.	P								
asadisa 	අසාදිස	අමිහිරි වූ	3.	P								
asadisa 	අසාදිස	සමානයකු නැති	3.	P								
asadharana 	අසාධාරණ	පොදු නො වන	3.	P								
asadharana 	අසාධාරණ	විශේෂ වූ	3.	P								
asara 	අසාර	නිසරු	3.	P								
asara 	අසාර	සාරයක් නැති	3.	P								
asaraddha 	අසාරද්ධ	දාහ නැති	3.	P								
asaraddha 	අසාරද්ධ	සන්හුන්	3.	P								
asaruppa 	අසාරුප්ප	සුදුසු නො වූ	3.	P								
asaruppa 	අසාරුප්ප	හිතවත් නො වූ	3.	P								
asahasa 	අසාහාස	දරුණු නො වූ	3.	P								
asahasa 	අසාහාස	සාහසික නො වූ	3.	P								
asi 	අසි	කඩුව	පු.	P								
asiggahaka 	අසිග්ගාහක	රජු‍ගේ කඩුව ගෙන යන ඇමතියා	පු.	P								
asicamma	අසිචම්ම	කඩුව හා පලිහ	න.	P								
asita 	අසිත	ආශ්‍රිත නො වූ	3.	P								
asita 	අසිත	කළු පැහැති	3.	P								
asita	අසිත	ආහාරය	න.	P								
asita	අසිත	දෑකැත්ත	න.	P								
asithila 	අසිථිල	බුරුල් නො වූ	3.	P								
asidhara 	අසිධාරා	කඩු මුවහත	ඉ.	P								
asipatta	අසිපත්ත	කඩු තලය	න.	P								
asipatta	අසිපත්ත	කඩුපත	න.	P								
asisuna 	අසිසූනා	කඩුව හා මස් ලොඹුව	ඉ.	P								
asiti 	අසීති	අසූව	ඉ.	P								
asitima 	අසීතිම	අසූවෙනි	3.	P								
asu 	අසු	අසවල්	3.	P								
asu 	අසු	අසුවල්	3.	P								
asuka 	අසුක	අසවල්	3.	P								
asuka 	අසුක	අසුවල්	3.	P								
asuci 	අසුචි	අපිරිසිදු	3.	P								
asuci	අසුචි	අපවිත්‍ර දෙය	න.	P								
asuci	අසුචි	අශුචි	න.	P								
asuci	අසුචි	මල	න.	P								
asuci	අසුචි	ශුක්ල ධාතුව (ශුක්‍ර ධාතුව)	න.	P								
asuddha 	අසුද්ධ	පිරිසිදු නො වූ	3.	P								
asundara 	අසුන්දර	යහපත් නො වූ	3.	P								
asubha 	අසුභ	පිළිකුල් කටයුතු	3.	P								
asubha 	අසුභ	මළ සිරුර	3.	P								
asubha 	අසුභ	ශුභ නො වූ	3.	P								
asubhakammatthana	අසුභකම්මට්ඨාන	මළ සිරුර පිළිබඳ භාවනාව	න.	P								
asubhabhavana 	අසුභභාවනා	දෙතිස් කුණුපයන් හෝ මළ සිරුර අරමුණු කරන භාවනාව	ඉ.	P								
asura 	අසුර	අසුරයා	පු.	P								
asura 	අසුර	දෙවියන්ගේ සතුරා	පු.	P								
asurakaya 	අසුරකාය	අසුර සමූහය	පු.	P								
asurinda 	අසුරින්ද	අසුර රජ	පු.	P								
asura 	අසූර	සූර නො වන	3.	P								
asura 	අසූර	නිවටයා	පු.	P								
asekkha 	අසෙක්ඛ	හික්මීම අවසන් කළ රහත් පුද්ගලයා	පු.	P								
asekha 	අසෙඛ	හික්මීම අවසන් කළ රහත් පුද්ගලයා	පු.	P								
asecanaka 	අසෙචනක	ඉතා රසවත්	3.	P								
asevana 	අසෙවනා	ආශ්‍රය නො කිරීම	ඉ.	P								
asesa 	අසෙස	ඉතිරි නො වූ	3.	P								
asesa 	අසෙස	සියලු	3.	P								
asoka 	අසොක	ශෝක නැති	3.	P								
asoka 	අසොක	හෝපලු ගස	පු.	P								
asobhana 	අසොභණ	යෝග්‍ය නො වූ	3.	P								
asobhana 	අසොභණ	‍නොහෝබනා	3.	P								
aha	අහ	දවස	න.	P								
aham	අහං	මම		P								
ahamkara 	අහංකාර	උඬඟු බව	පු.	P								
ahata 	අහත	අලුත්	3.	P								
ahata 	අහත	පොඩි‍ නො කළ	3.	P								
ahata	අහත	අලුත් වස්ත්‍රය	න.	P								
ahaha	අහහ	එනම් නරකය	න.	P								
ahaha	අහහ	නිරබ්බුද සීයක්	න.	P								
ahaha	අහහ	ලක්ෂයක්	න.	P								
ahaha	අහහ	ඛෙද විස්මයාදිය ප්‍රකාශන නිපාතයක්	නි.	P								
ahariya 	අහාරිය	ගෙන යා නො හැකි	3.	P								
ahariya 	අහාරිය	දුරු කළ නො හැකි	3.	P								
ahi 	අහි	සර්පයා	පු.	P								
ahimsaka 	අහිංසක	හිංසා නො කරන	3.	P								
ahimsa 	අහිංසා	හිංසා නො කිරීම	ඉ.	P								
ahikunapa	අහිකුණප	සර්පයාගේ මළ සිරුර	න.	P								
ahigunthika 	අහිගුණ්ඨික	සර්පයන් අල්වන්නා	පු.	P								
ahicchattaka 	අහිච්ඡත්තක	බිම්මල	පු.	P								
ahicchattaka 	අහිච්ඡත්තක	හත්ත	පු.	P								
ahita 	අහිත	විපත් එළවන	3.	P								
ahita 	අහිත	හිතවත්‍ නොවූ	3.	P								
ahita	අහිත	අවැඩ	න.	P								
ahitundika 	අහිතුණ්ඩික	සර්පයන් අල්වා එයින් ජීවත් වන්නා	පු.	P								
ahiphena	අහිඵෙන	අබින්	න.	P								
ahirika 	අහිරික	ලජ්ජා නැති	3.	P								
ahivatakaroga 	අහිවාතකරොග	මහාමාරි ‍රෝගය	පු.	P								
ahivijja 	අහිවිජ්ජා	විෂ වෙදකම	ඉ.	P								
ahivijja 	අහිවිජ්ජා	සර්පයන් පිළිබඳ ශාස්ත්‍රය	ඉ.	P								
ahinindriya 	අහීනින්ද්‍රිය	නො අඩු ඉන්ද්‍රය ඇති	3.	P								
ahugaliya	අහුගාලිය	මහ සිනාව	න.	P								
ahuvasim	අහුවාසිං	වීමි		P								
ahethana	අහෙඨන	හිංසා නො කිරීම	න.	P								
ahetuka 	අහෙතුක	කාරණයක් නැති	3.	P								
ahetuka 	අහෙතුක	හේතු නැති	3.	P								
aho	අහො	ඛේද නින්දා විස්මය ප්‍රශංසාදිය ප්‍රකාශ කරන නිපාතයක්	නි.	P								
ahoratta	අහොරත්ත	දාවල හා රාත්‍රිය	න.	P								
ahoratta	අහොරත්ත	රෑ දාවල්	න.	P								
ahosi	අහොසි	විය		P								
ahosim	අහොසිං	වීමි		P								
ahosikamma	අහොසිකම්ම	විපාක දීමේ බලය දුරු වූ කර්මය	න.	P								
a	ආ	දක්වා (යන අර්ථ ඇති උපසර්ගයක්)	නි.	P								
a	ආ	දෙසට (යන අර්ථ ඇති උපසර්ගයක්)	නි.	P								
akankhati 	ආකඞ්ඛති	කැමති වේ	(ආ+ක්ඛි+ංඅ)	P								
akankhati 	ආකඞ්ඛති	බලාපොරොත්තු වේ	(ආ+ක්ඛි+ංඅ)	P								
akankhana	ආකඞ්ඛන	කැමති වීම	න.	P								
akankhana	ආකඞ්ඛන	බලාපොරොත්තු වීම	න.	P								
akankhanta 	ආකඞ්ඛන්ත	කැමති වෙමින්	3.	P								
akankhanta 	ආකඞ්ඛන්ත	බලාපොරොත්තු වන	3.	P								
akankhamana 	ආකඞ්ඛමාන	කැමති වෙමින්	3.	P								
akankhamana 	ආකඞ්ඛමාන	බලාපොරොත්තු වන	3.	P								
akankha 	ආකඞ්ඛා	කැමැත්ත	ඉ.	P								
akankha 	ආකඞ්ඛා	බලාපොරොත්තුව	ඉ.	P								
akankhi 	ආකඞ්ඛී	කැමති වන්නා	ඉ.	P								
akaddhati 	ආකඩ්ඪති	අදී	(ආ+කඩ්ඪ+අ)	P								
akaddhana	ආකඩ්ඪන	ඇදීම	න.	P								
akaddhanta 	ආකඩ්ඪන්ත	අදින	3.	P								
akaddhanta 	ආකඩ්ඪන්ත	අදිමින්	3.	P								
akaddhamana 	ආකඩ්ඪමාන	අදින	3.	P								
akaddhamana 	ආකඩ්ඪමාන	අදිමින්	3.	P								
akaddhita 	ආකඩ්ඪිත	අදින ලද	3.	P								
akaddhitva	ආකඩ්ඪිත්වා	ඇද	පූ.ක්‍රි.	P								
akaddhiya	ආකඩ්ඪිය	ඇද	පූ.ක්‍රි.	P								
akappa 	ආකප්ප	පැවැත්මේ ආකාරය	පු.	P								
akappa 	ආකප්ප	මිනිසෙකුගේ වේශය හා පැවැත්ම	පු.	P								
akappasampanna 	ආකප්පසම්පන්න	යහපත් හැසිරීමෙන් යුත්	3.	P								
akampita 	ආකම්පිත	කම්පිත වූ	3.	P								
akampita 	ආකම්පිත	සෙලවුණු	3.	P								
akampita 	ආකම්පිත	සොලවන ලද	3.	P								
akara 	ආකර	උපදනා තැන	පු.	P								
akara 	ආකර	උප්පත්ති ස්ථානය	පු.	P								
akara 	ආකාර	ඉඟි කිරීම	පු.	P								
akara 	ආකාර	ගුණය	පු.	P								
akara 	ආකාර	පිළිවෙළ	පු.	P								
akara 	ආකාර	පෙනීම	පු.	P								
akara 	ආකාර	සටහන	පු.	P								
akasa 	ආකාස	අහස	පු.න.	P								
akasa 	ආකාස	හිස් තැන	පු.න.	P								
akasaganga 	ආකාසගඞ්ගා	අහස් ගඟ	ඉ.	P								
akasacari 	ආකාසචාරී	අහසෙහි හැසිරෙන	3.	P								
akasattha 	ආකාසට්ඨ	අහසෙහි පිහිටි	3.	P								
akasatala	ආකාසතල	අහස් තලය	න.	P								
akasatalaya	ආකාසතලය	ප්‍රාසාදයන්ගේ මුදුන තලය	න.	P								
akasadhatu 	ආකාසධාතු	අහස	ඉ.	P								
akincanna 	ආකිඤ්චඤ්ඤ	කිසිවක් නැති	3.	P								
akincanna 	ආකිඤ්චඤ්ඤ	බාධා නැති	3.	P								
akincannayatana	ආකිඤ්චඤ්ඤායතන	තෙවෙනි අරූප ධ්‍යානය	න.	P								
akinna 	ආකිණ්ණ	ගැවසී ගත්	3.	P								
akinna 	ආකිණ්ණ	විසුරුවන ලද	3.	P								
akinna 	ආකිණ්ණ	සමූහයාගෙන් තොර නො වූ	3.	P								
akirana	ආකිරණ	විසුරුවීම	න.	P								
akirana	ආකිරණ	හැලීම	න.	P								
akirati 	ආකිරති	භාජනයකට හලයි	(ආ+කිර+අ)	P								
akirati 	ආකිරති	වත් කරයි	(ආ+කිර+අ)	P								
akirati 	ආකිරති	විසුරුවයි	(ආ+කිර+අ)	P								
akiritva	ආකිරිත්වා	භාජනයකට දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
akiritva	ආකිරිත්වා	විසුරුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
akiriya	ආකිරිය	භාජනයකට දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
akiriya	ආකිරිය	විසුරුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
akula 	ආකුල	අවුල් වූ	3.	P								
akula 	ආකුල	ගැවසීගත්	3.	P								
akula 	ආකුල	පැටලුණු	3.	P								
akula	ආකුල	අවුල	න.	P								
akulibhuta 	ආකුලිභූත	අවුල් වූ	3.	P								
akulibhuta 	ආකුලිභූත	ගැවසීගත්	3.	P								
akulibhuta 	ආකුලිභූත	පැටලුණු	3.	P								
akulibhuta	ආකුලිභූත	අවුල	න.	P								
akotana	ආකොටන	කෙවිටි ආදියෙන් ඇනීම	න.	P								
akotana	ආකොටන	තට්ටු කිරීම	න.	P								
akotita 	ආකොටිත	උළා මට්ටම් කළ	3.	P								
akotita 	ආකොටිත	තළන ලද	3.	P								
akotetva	ආකොටෙත්වා	තට්ටුකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
akotetva	ආකොටෙත්වා	හප්පා	පූ.ක්‍රි.	P								
akoteti 	ආකොටෙති	තට්ටු කරයි	(ආ+කුට+ණෙ)	P								
akoteti 	ආකොටෙති	තළයි	(ආ+කුට+ණෙ)	P								
akoteti 	ආකොටෙති	මදියි	(ආ+කුට+ණෙ)	P								
akoteti 	ආකොටෙති	හප්පවයි	(ආ+කුට+ණෙ)	P								
akhya 	ආඛ්‍යා	නාමය	ඉ.	P								
akhyata 	ආඛ්‍යාත	කියන ලද	3.	P								
akhyata	ආඛ්‍යාත	ක්‍රියා පදය	න.	P								
akhyayika 	ආඛ්‍යායිකා	කථාවස්තුව	ඉ.	P								
akhu 	ආඛු	මීයා	පු.	P								
agaccanta 	ආගච්චන්ත	එමින්	3.	P								
agacchati 	ආගච්ඡති	එයි	(ආ+ගමු+අ)	P								
agacchati 	ආගච්ඡති	ළඟට පැමිණේ	(ආ+ගමු+අ)	P								
agacchanta 	ආගච්ඡන්ත	එන	3.	P								
agacchamana 	ආගච්ඡමාන	එන	3.	P								
agacchamana 	ආගච්ඡමාන	එමින්	3.	P								
agata 	ආගත	ආ	3.	P								
agata 	ආගත	පැමිණි	3.	P								
agattu 	ආගත්තු	එන්නා	පු.	P								
agati 	ආගති	ඒම	ඉ.	P								
agati 	ආගති	පැමිණීම	ඉ.	P								
agantva	ආගන්ත්වා	අවුත්	පූ.ක්‍රි.	P								
agantuka 	ආගන්තුක	අමුතු වූ	3.	P								
agantuka 	ආගන්තුක	අලුතෙන් පැමිණි	3.	P								
agantuka 	ආගන්තුක	අමුත්තා	පු.	P								
agantuka 	ආගන්තුක	ආගන්තුකයා	පු.	P								
agama 	ආගම	අකුරු දෙකක් අතරට පැමිණෙන වැඩි අකුර	පු.	P								
agama 	ආගම	අදහීම	පු.	P								
agama 	ආගම	ඒම	පු.	P								
agama 	ආගම	බෞද්ධ ධර්මයේ දීඝ නිකායාදී කොටස් පස	පු.	P								
agamana	ආගමන	ඒම	න.	P								
agamana	ආගමන	පැමිණීම	න.	P								
agamma	ආගම්ම	අවුත්	පූ.ක්‍රි.	P								
agamayamana 	ආගමයමාන	බලාපොරොත්තු වන	3.	P								
agamayamana 	ආගමයමාන	බලාපොරොත්තු වෙමින්	3.	P								
agamayamana 	ආගමයමාන	බලාපොරොත්තු වෙමින්	3.	P								
agameti 	ආගමෙති	බලාපොරොත්තු වේ	(ආ+ගමු+ණෙ)	P								
agamenta 	ආගමෙන්ත	බලාපොරොත්තු වෙමින්	3.	P								
agamikala 	ආගාමිකාල	අනාගත කාලය	පු.	P								
agami 	ආගාමී	එන්නා	3.	P								
agami 	ආගාමී	හැරී එන්නා	3.	P								
agarika 	ආගාරික	ගෙයක් ඇති	3.	P								
agarika 	ආගාරික	ගෙයි නියුත්ත	3.	P								
agalha 	ආගාළ්හ	ඉතා දැඩි	3.	P								
agalha 	ආගාළ්හ	කර්කශ	3.	P								
agilayati 	ආගිලායති	රිදේ	(ආ+ගිල+ය)	P								
agilayati 	ආගිලායති	වෙහෙසට පත් වේ	(ආ+ගිල+ය)	P								
agu	ආගු	අපරාධය	න.	P								
agucari 	ආගුචාරී	අපරාධකාරයා	පු.	P								
aghata 	ආඝාත	ක්‍රෝධය	පු.	P								
aghata 	ආඝාත	හැපීම	පු.	P								
aghatana	ආඝාතන	මැරීම	න.	P								
aghatana	ආඝාතන	සතුන් හෝ මිනිසුන් මරණ තැන	න.	P								
acamana	ආචමන	කට සේදීම	න.	P								
acamana	ආචමන	මල පහකොට සේදීම	න.	P								
acamanakumbhi 	ආචමනකුම්භී	සේදීමට පැන් ගන්නා භාජනය	ඉ.	P								
acameti 	ආචමෙති	මල පහකොට සෝදයි	(ආ+චමි+ණෙ)	P								
acaya 	ආචය	එකතු කිරීම	පු.	P								
acaya 	ආචය	රැස් කිරීම	පු.	P								
acarati 	ආචරති	පිළිපදී	(ආ+චර+අ)	P								
acarati 	ආචරති	හැසිරේ	(ආ+චර+අ)	P								
acariya 	ආචරිය	ගුරුවරයා	පු.	P								
acariyakula	ආචරියකුල	ආචාර්‍යාගේ ගෙය	න.	P								
acariyakula	ආචරියකුල	ගුරු පවුල	න.	P								
acariyadhana	ආචරියධන	ගරුවරයාට දිය යුතු ගාස්තුව	න.	P								
acariyamutthi 	ආචරියමුට්ඨී	ගුරුමුෂ්ටිය	පු.	P								
acariyamutthi 	ආචරියමුට්ඨී	සාමාන්‍යයෙන් ශිෂ්‍යයන්ට නූගන්වන ගැඹුරු දෙය	පු.	P								
acariyavada 	ආචරියවාද	උසස් ගුරුවරුන්ගේ මතය	පු.	P								
acariyani 	ආචරියානී	ගුරුවරිය	ඉ.	P								
acama 	ආචාම	බත් පිසන විට ඉවත් කරන කැඳ වතුර	පු.	P								
acara 	ආචාර	පිළිපැදීම	පු.	P								
acara 	ආචාර	හැසිරීම	පු.	P								
acarakusala 	ආචාරකුසල	ශිෂ්ට හැසිරීමෙහි දක්ෂ වූ	3.	P								
acari 	ආචාරී	හැසිරෙන්නා	3.	P								
acikkhati 	ආචික්ඛති	කියයි	(ආ+චික්ඛ+අ)	P								
acikkhati 	ආචික්ඛති	දන්වයි	(ආ+චික්ඛ+අ)	P								
acikkhana	ආචික්ඛන	කීම	න.	P								
acikkhana	ආචික්ඛන	දැන්වීම	න.	P								
acikkhana 	ආචික්ඛන	කියන්නා	පු.	P								
acikkhana 	ආචික්ඛන	දන්වන්නා	පු.	P								
acikkhanta 	ආචික්ඛන්ත	කියන	3.	P								
acikkhanta 	ආචික්ඛන්ත	කියමින්	3.	P								
acikkhanta 	ආචික්ඛන්ත	දැනුම් දෙමින්	3.	P								
acikkhamana 	ආචික්ඛමාන	කියන	3.	P								
acikkhamana 	ආචික්ඛමාන	කියමින්	3.	P								
acikkhamana 	ආචික්ඛමාන	දැනුම් දෙමින්	3.	P								
acikkhita 	ආචික්ඛිත	කියන ලද	3.	P								
acikkhitva	ආචික්ඛිත්වා	දැනුම් දී	පූ.ක්‍රි.	P								
acikkhitu 	ආචික්ඛිතු	කියන්නා	3.	P								
acikkhitu 	ආචික්ඛිතු	දැනුම් දෙන්නා	3.	P								
acinna 	ආචිණ්ණ	පුරුදු කළ	3.	P								
acita 	ආචිත	රැස් කළ	3.	P								
acinanta 	ආචිනන්ත	රැස් කරන	3.	P								
acinanta 	ආචිනන්ත	රැස් කරමින්	3.	P								
acinati 	ආචිනාති	රැස් කෙරේ	(ආ+චි+නා)	P								
aciyati 	ආචීයති	රැස් කරනු ලැබේ	(ආ+චි+ඊ+ය)	P								
aciyati 	ආචීයති	රැස් වේ	(ආ+චි+ඊ+ය)	P								
acera 	ආචෙර	ගුරුවරයා	පු.	P								
ajanna 	ආජඤ්ඤ	උසස් පැවතුම් ඇති	3.	P								
ajanana	ආජානන	දැනගැන්ම	න.	P								
ajanati 	ආජානාති	මනා සේ දැනගනී	(ආ+ඤා+තා)	P								
ajanitabba 	ආජානිතබ්බ	දැනගත යුතු	3.	P								
ajaniya 	ආජානීය	උසස් වර්ගයේ අශ්වයා	පු.	P								
ajaniya 	ආජානීය	ශ්‍රේෂ්ඨයා	පු.	P								
ajira.na	ආජීරන.	මිදුල		P								
ajiva 	ආජීව	ජීවිකාව	පු.	P								
ajiva 	ආජීව	දිවි පැවැත්ම	පු.	P								
ajivaka 	ආජීවක	ශ්‍රමණ කොටසක්	පු.	P								
ajivika 	ආජීවික	ශ්‍රමණ කොටසක්	පු.	P								
ana	ආණ	ආශ්වාස (වාත) ය	න.	P								
anattika 	ආණත්තික	අණ කිරීමට අයත්	3.	P								
ananti 	ආණන්ති	අණ කිරීම	ඉ.	P								
ananti 	ආණන්ති	ආඥාව	ඉ.	P								
anapana	ආණපාණ	ආශ්වාස ප්‍රාශ්වාස දෙක	න.	P								
ana 	ආණා	අණ	ඉ.	P								
ana 	ආණා	ආඥාව	ඉ.	P								
anapaka 	ආණාපක	අණකරවීම	පු.	P								
anapetabba 	ආණාපෙතබ්බ	අණ කළ යුතු	3.	P								
anapetva	ආණාපෙත්වා	අණ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
anapetva	ආණාපෙත්වා	ළඟට ගෙන්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
anapeti 	ආණාපෙති	අණ කරයි	(අණ+ණාපෙ)	P								
anapenta 	ආණාපෙන්ත	අණ කරමින්	3.	P								
anapenta 	ආණාපෙන්ත	අණ කරන	3.	P								
anasampanna 	ආණාසම්පන්න	ආනුභාව ඇති	3.	P								
ani 	ආණි	ඇණය	ඉ.	P								
ani 	ආණි	රෝදය නවත්වන ඇණය	ඉ.	P								
atanka 	ආතඞ්ක	රෝගය	පු.	P								
atanki 	ආතඞ්කී	රෝගියා	පු.	P								
atata	ආතත	එක් මූණතක් ඇති බෙරය	න.	P								
atatta 	ආතත්ත	තැවුණු	3.	P								
atatta 	ආතත්ත	රත් වූ	3.	P								
atatavitata	ආතතවිතත	සම්පූර්ණයෙන් සමින් වැසූ බෙරය	න.	P								
atapa 	ආතප	අව්ව	පු.	P								
atapatta	ආතපත්ත	කුඩය	න.	P								
atapati 	ආතපති	තැවේ	(ආ+තප+අ)	P								
atappa 	ආතප්ප	වීර්‍යය	පු.	P								
atapa 	ආතාප	උත්සාහය	පු.	P								
atapa 	ආතාප	තැවීම	පු.	P								
atapa 	ආතාප	රත් කිරීම	පු.	P								
atapa 	ආතාප	සිත් තැවුල	පු.	P								
atapana	ආතාපන	තැවීම	න.	P								
atapana	ආතාපන	දුක් දීම	න.	P								
atapi 	ආතාපී	කෙලෙස් තවන්නා	3.	P								
atapi 	ආතාපී	වීර්‍යය ඇත්තා	3.	P								
atapeti 	ආතාපෙති	තවයි	(ආ+තප+ණෙ)	P								
atapeti 	ආතාපෙති	රත් කරයි	(ආ+තප+ණෙ)	P								
atapenta 	ආතාපෙන්ත	තවන	3.	P								
atapenta 	ආතාපෙන්ත	තවමින්	3.	P								
atitheyya	ආතිථෙය්‍ය	ආගන්තුක සත්කාරය	න.	P								
atuma 	ආතුම	ආත්මය	පු.	P								
atuma 	ආතුම	තෙමේ	පු.	P								
atura 	ආතුර	ගිලන් වූ	3.	P								
atura 	ආතුර	මැඩුණු	3.	P								
atura 	ආතුර	රෝගී වූ	3.	P								
athabbanika 	ආථබ්බණික	හූනියම් ආදිය කරන්නා	3.	P								
adara 	ආදර	ආදරය	පු.	P								
adara 	ආදර	ප්‍රේමයෙන් සැලකීම	පු.	P								
ada	ආදා	ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
adatabba 	ආදාතබ්බ	ගතයුතු	3.	P								
adatabba	ආදාතබ්බ	ගතයුතු දෙය	න.	P								
adati 	ආදාති	ගනී	(ආ+දා+අ)	P								
adatum	ආදාතුං	ගන්ට	නි.	P								
adana	ආදාන	අල්ලා ගැන්ම	න.	P								
adana	ආදාන	ගැන්ම	න.	P								
adaya	ආදාය	ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
adayi 	ආදායි	ගන්නා	3.	P								
adasa 	ආදාස	කැඩපත	පු.	P								
adasa 	ආදාස	මූණ බලන කන්නාඩිය	පු.	P								
adi 	ආදි	ආදිකොට ඇති	3.	P								
adi 	ආදි	පළමු	3.	P								
adi 	ආදි	මුල් වූ	3.	P								
adi 	ආදි	ආරම්භය	පු.	P								
adi 	ආදි	මුල	පු.	P								
adika 	ආදික	මුල කොට ඇති	3.	P								
adikammika 	ආදිකම්මික	පළමුවෙන් කළ අය	3.	P								
adikammika 	ආදිකම්මික	යමක් ඉපද වූ අය	3.	P								
adikalyana 	ආදිකල්‍යාණ	මුල යහපත් වූ	3.	P								
adicca 	ආදිච්ච	සූර්‍යයා	පු.	P								
adiccapatha 	ආදිච්චපථ	අහස	පු.	P								
adiccapaka 	ආදිච්චපාක	අව්වෙන් තැම්බීම	පු.	P								
adiccabandhu 	ආදිච්චබන්ධු	බුදුරද	පු.	P								
adiccabandhu 	ආදිච්චබන්ධු	හිරුගේ නෑයා	පු.	P								
aditta 	ආදිත්ත	දැල්වෙන	3.	P								
aditta 	ආදිත්ත	දැවෙන	3.	P								
adito	ආදිතො	මුලදී	නි.	P								
adito	ආදිතො	මුලින්	නි.	P								
adito patthaya	ආදිතො පට්ඨාය	මුල පටන්		P								
adinna 	ආදින්න	ගත්	3.	P								
adinna 	ආදින්න	ගන්නා ලද	3.	P								
adima 	ආදිම	පළමු වෙනි	3.	P								
adima 	ආදිම	මුල් වූ	3.	P								
adiya	ආදිය	ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
adiya	ආදිය	රැගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
adiyati 	ආදියති	අල්වා ගනී	(ආ+දා+ඉ+ය)	P								
adiyati 	ආදියති	ගනී	(ආ+දා+ඉ+ය)	P								
adiyati 	ආදියති	ගනු ලැබේ	(ආ+දා+ඉ+ය)	P								
adiyi 	ආදියි	ගත්තේය	අ.ක්‍රි.	P								
adisati 	ආදිසති	අනුමෝදන් කරවයි	(ආ+දිස+අ)	P								
adisati 	ආදිසති	කියයි	(ආ+දිස+අ)	P								
adisati 	ආදිසති	ප්‍රකාශ කරයි	(ආ+දිස+අ)	P								
adisati 	ආදිසති	පෙන්වයි	(ආ+දිස+අ)	P								
adisana 	ආදිසනා	දැන්වීම	ඉ.	P								
adisana 	ආදිසනා	ප්‍රකාශ කිරීම	ඉ.	P								
adissa 	ආදිස්ස	අසවලා යයි පෙන්විය යුතු	3.	P								
adissa 	ආදිස්ස	ගර්හා ලිබිය යුතු	3.	P								
adissa	ආදිස්ස	ආදර්ශ කොට පෙන්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
adissa	ආදිස්ස	නැවත නැවත කරුණු පෙන්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
adissamana 	ආදිස්සමාන	ආදර්ශ කරනු ලබන	3.	P								
adissamana 	ආදිස්සමාන	පෙන්වනු ලබන	3.	P								
adinava 	ආදීනව	දෝෂය	පු.	P								
adinava 	ආදීනව	විපත	පු.	P								
adipita 	ආදීපිත	ගිනි දැල්වුණු	3.	P								
adipita 	ආදීපිත	දල්වන ලද	3.	P								
adu	ආදු	නොහොත්	නි.	P								
adeti 	ආදෙති	ගනී	(ආ+දා+ණෙ)	P								
adeti 	ආදෙති	පිළිගනී	(ආ+දා+ණෙ)	P								
adeyya 	ආදෙය්‍ය	ගතයුතු	3.	P								
adeyya 	ආදෙය්‍ය	බාර ගතයුතු	3.	P								
adeva 	ආදෙව	වැලපීම	පු.	P								
adevana 	ආදෙවනා	වැලපීම	පු.	P								
adesa 	ආදෙස	එක් අකුරක් මකා අන් අකුරක් යෙදීම	පු.	P								
adesa 	ආදෙස	පෙන්වීම	පු.	P								
adesana 	ආදෙසනා	දැන්වීම	ඉ.	P								
adesana 	ආදෙසනා	ප්‍රකාශ කිරීම	ඉ.	P								
adesanapatihariya	ආදෙසනාපාටිහාරිය	අනුන්ගේ සිතිවිලි ප්‍රකාශ කිරීම	න.	P								
adhana	ආධාන	අඩිය	න.	P								
adhana	ආධාන	ආධාරකය	න.	P								
adhana	ආධාන	තැබීම	න.	P								
adhana	ආධාන	දරණුව	න.	P								
adhana	ආධාන	පිහිටුවීම	න.	P								
adhanagahi 	ආධානගාහී	අත් නොහැර අල්වා ගන්නා	3.	P								
adhara 	ආධාර	උපස්ථම්භය	පු.	P								
adhara 	ආධාර	පිහිට	පු.	P								
adhara 	ආධාර	යමක් දරන දෙය	පු.	P								
adharaka 	ආධාරක	කනප්පය	පු.න.	P								
adharaka 	ආධාරක	කුඩා මේසය	පු.න.	P								
adharaka 	ආධාරක	පාත්‍ර අඩි ආධිය	පු.න.	P								
adhavati 	ආධාවති	දුවයි	(ආ+ධාවු+අ)	P								
adhavati 	ආධාවති	පස්සෙන් දුවයි	(ආ+ධාවු+අ)	P								
adhavana	ආධාවන	අධික දිවීම	න.	P								
adhipacca	ආධිපච්ච	අධිපති බව	න.	P								
adhipacca	ආධිපච්ච	ස්වාමිත්වය	න.	P								
adhipateyya	ආධිපතෙය්‍ය	අධිපතිත්වය	න.	P								
adhuta 	ආධූත	ඉවත් කළ	3.	P								
adhuta 	ආධූත	කම්පිත වූ	3.	P								
adheyya 	ආධෙය්‍ය	අයත්	3.	P								
adheyya 	ආධෙය්‍ය	තැන්පත් කළ යුතු	3.	P								
adheyya 	ආධෙය්‍ය	දැරිය යුතු	3.	P								
ana	ආන	ආශ්වාස (වාත) ය	න.	P								
anaka 	ආනක	මිහිඟු බෙර වර්ගයක්	පු.	P								
ananya	ආනණ්‍ය	ණය නැති බව	න.	P								
anadati 	ආනදති	නාද කෙරේ	(ආ+නද+අ)	P								
anana	ආනන	කට	න.	P								
anana	ආනන	මුහුණ	න.	P								
anantarika 	ආනන්තරික	අතරක් නැති	3.	P								
anantarika 	ආනන්තරික	එය ළඟටම පැමිණෙන	3.	P								
ananda	ආනන්ද	එනම් ඇති මත්ස්‍යයා	න.	P								
ananda 	ආනන්ද	එනම් ස්ථවිර තුමා	පු.	P								
ananda 	ආනන්ද	ප්‍රීතිය	පු.	P								
ananda 	ආනන්ද	සතුට	පු.	P								
anandi 	ආනන්දී	සතටු වන්නා	3.	P								
anayati 	ආනයති	ගෙන ඒ	(ආ+නී+අ)	P								
anapana	ආනාපාන	ආශ්වාස ප්‍රාශ්වාස දෙක	න.	P								
aniya	ආනිය	ගෙනවුත්	පූ.ක්‍රි.	P								
anisamsa 	ආනිසංස	අනුසස	පු.	P								
anisamsa 	ආනිසංස	විපාකය	පු.	P								
anisada	ආනිසද	තට්ටම් දෙක	න.	P								
anita 	ආනීත	ගෙනෙන ලද	3.	P								
aniyamana 	ආනීයමාන	ගෙනෙනු ලබන	3.	P								
anupubbikatha 	ආනුපුබ්බිකථා	පිළිවෙලින් කියන කථාව	ඉ.	P								
anubhava 	ආනුභාව	උසස් බව	පු.	P								
anubhava 	ආනුභාව	උසස් බව	පු.	P								
anubhava 	ආනුභාව	තේජස	පු.	P								
anubhava 	ආනුභාව	තේජස	පු.	P								
anubhava 	ආනුභාව	බලය	පු.	P								
anubhava 	ආනුභාව	බලය	පු.	P								
anejja 	ආනෙජ්ජ	කම්පා‍ නොවන	පු.	P								
anenja 	ආනෙඤ්ජ	කම්පා නොවන	පු.	P								
anenjakarana	ආනෙඤ්ජකරණ	නොසෙල්ලී සිටීමට පුරුදු කිරීම	න.	P								
anetabba 	ආනෙතබ්බ	ගෙන ආ යුතු	3.	P								
anetva	ආනෙත්වා	ගෙනවුත්	පූ.ක්‍රි.	P								
aneti 	ආනෙති	ගෙන ඒ	(ආ+නී+අ)	P								
anetum	ආනෙතුං	ගෙනෙන්නට	නි.	P								
anenta 	ආනෙන්ත	‍ගෙනෙන	3.	P								
anenta 	ආනෙන්ත	ගෙනෙමින්	3.	P								
apa	ආප	ජලය	න.පු.	P								
apa	ආප	දව්‍යයන් එකට බඳින ස්වභාව ඇති ‍ආපෝ ධාතුව	න.පු.	P								
apaga 	ආපගා	ගඟ	ඉ.	P								
apajjati 	ආපජ්ජති	පත්වේ (වරදකට)	(ආ+පද+ය)	P								
apajjati 	ආපජ්ජති	පැමිණේ	(ආ+පද+ය)	P								
apana 	ආපණ	කඩය	පු.	P								
apana 	ආපණ	වෙළඳ සැල	පු.	P								
apanika 	ආපණික	කඩ කාරයා	පු.	P								
apanika 	ආපණික	වෙළෙන්දා	පු.	P								
apatati 	ආපතති	වැටේ	(ආ+පත+ආ)	P								
apatati 	ආපතති	සිදුවේ	(ආ+පත+ආ)	P								
apatti 	ආපත්ති	ඇවත	ඉ.	P								
apatti 	ආපත්ති	පැමිණීම	ඉ.	P								
apatti 	ආපත්ති	ශික්ෂා පදයක් මැඩීමෙන් ‍වන දෝෂය	ඉ.	P								
apatana	ආපතන	වැටීම	න.	P								
apatanta 	ආපතන්ත	වැටෙන	3.	P								
apatanta 	ආපතන්ත	වැටෙමින්	3.	P								
apada 	ආපදා	අනතුර	ඉ.	P								
apada 	ආපදා	විපත	ඉ.	P								
apanta 	ආපන්ත	ඇතුළට වැදුණු	3.	P								
apanta 	ආපන්ත	පැමිණි (ඇවත හෝ වරදට)	3.	P								
apantasatta 	ආපන්තසත්තා	දරු ගැබ් ඇත්තී	ඉ.	P								
apana	ආපාණ	ප්‍රශ්වාසය	න.	P								
apana	ආපාණ	පිට කරන හුස්ම	න.	P								
apanakotika 	ආපාණකොටික	ජීවිතය කෙළවර කොට ඇති	3.	P								
apanabhumi 	ආපාණභූමි	මත්පැන් බීමේ උත්සවයට සෑදූ මණ්ඩපය	ඉ.	P								
apanamandala	ආපාණමණ්ඩල	මත්පැන් බීමේ උත්සවයට සෑදූ මණ්ඩපය	න.	P								
apatha 	ආපාථ	ඉදිරිය	පු.	P								
apatha 	ආපාථ	දැකීම් ආදියට යොමු වීම	පු.	P								
apathagata 	ආපාථගත	ඉදිරියට පැමිණි	3.	P								
apathagata 	ආපාථගත	ඉන්ද්‍රියයන්ට විෂය වූ	3.	P								
apadaka 	ආපාදක	ඇති දැඩි කරන්නා	3.	P								
apadaka 	ආපාදක	පෝෂණය කරන්නා	3.	P								
apadi 	ආපාදි	පැමිණියේ ය	අ.ක්‍රි.	P								
apadika 	ආපාදිකා	කිරිමව	ඉ.	P								
apadika 	ආපාදිකා	පෝෂණය කරන්නී	ඉ.	P								
apadeti 	ආපාදෙති	පමුණුවයි	(ආ+පද+ණේ)	P								
apadeti 	ආපාදෙති	පෝෂණය කරයි	(ආ+පද+ණේ)	P								
apadetu 	ආපාදෙතු	පෝෂණය කරන්නා	පු.	P								
apana	ආපාන	තැබෑරුම	න.	P								
apana	ආපාන	පාන මණ්ඩලය	න.	P								
apaniyakamsa 	ආපානීයකංස	මත්පැන් බොන භාජනය	පු.	P								
apayika 	ආපායික	අපායට නියම වූ	3.	P								
apayika 	ආපායික	අපායෙහි උපන්	3.	P								
apucchati 	ආපුච්ඡති	අවසර ගනී	(ආ+පුච්ඡ+අ)	P								
apucchati 	ආපුච්ඡති	විචාරයි	(ආ+පුච්ඡ+අ)	P								
apuccha	ආපුච්ඡා	විචාරා	පූ.ක්‍රි.	P								
apucchita 	ආපුච්ඡිත	විචාරන ලද	3.	P								
apucchitabba 	ආපුච්ඡිතබ්බ	අසා බැලිය යුතු	3.	P								
apucchitabba 	ආපුච්ඡිතබ්බ	විචාරිය යුතු	3.	P								
apucchitva	ආපුච්ඡිත්වා	විචාරා	පූ.ක්‍රි.	P								
apucchiya	ආපුච්ඡිය	විචාරා	පූ.ක්‍රි.	P								
apurana	ආපූරණ	වැඩීම	න.	P								
apurana	ආපූරණ	පිරීම	න.	P								
apurati 	ආපූරති	පිරේ	(ආ+පූර+අ)	P								
apurati 	ආපූරති	වැඩේ	(ආ+පූර+අ)	P								
apureti 	ආපූරෙති	පුරවයි	(ආ+පූර+ණෙ)	P								
apurenta 	ආපූරෙන්ත	පුරවන	3.	P								
apurenta 	ආපූරෙන්ත	පුරවමින්	3.	P								
apeti 	ආපෙති	පමුණුවයි	(අප+ණෙ)	P								
apodhatu 	ආපොධාතු	බැඳීම කරන ධාතු	ඉ.	P								
aphusati 	ආඵුසති	ස්පර්ෂ කෙරේ	(ආ+ඵුස+අ)	P								
abaddha 	ආබද්ධ	බඳින ලද	3.	P								
abaddha 	ආබද්ධ	බැඳුණු	3.	P								
abandhaka 	ආබන්ධක	එකට සම්බන්ධ කරන	3.	P								
abandhaka 	ආබන්ධක	බඳින	3.	P								
abandhati 	ආබන්ධති	බඳියි	(ආ+බන්ධ+අ)	P								
abandhati 	ආබන්ධති	සම්බන්ධ කරයි	(ආ+බන්ධ+අ)	P								
abandhana	ආබන්ධන	බැඳීම	න.	P								
abandhana	ආබන්ධන	සම්බන්ධය	න.	P								
‍abandhitva	‍ආබන්ධිත්වා	බැඳ	පූ.ක්‍රි.	P								
abandhitva	ආබන්ධිත්වා	සම්බන්ධ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
abadha 	ආබාධ	රෝගය	පු.	P								
abadhika 	ආබාධික	රෝග පීඩිත වූ	3.	P								
abadhika 	ආබාධික	රෝගියා	3.	P								
abadhita 	ආබාධිත	පෙළන ලද	3.	P								
abadheti 	ආබාධෙති	පෙළයි	(ආ+බාධ+ණෙ)	P								
abadheti 	ආබාධෙති	බාධා ඇති කරයි	(ආ+බාධ+ණෙ)	P								
abadhenta 	ආබාධෙන්ත	පෙළන	3.	P								
abadhenta 	ආබාධෙන්ත	පෙළමින්	3.	P								
abhata 	ආභත	ගෙනෙන ලද	3.	P								
abharana	ආභරණ	ආභරණය	න.	P								
abharana	ආභරණ	පළඳනාව	න.	P								
abhassara 	ආභස්සර	ඉතා බබළන	3.	P								
abhassara 	ආභස්සර	එනම් ඇති බඹ ලොව	පු.	P								
abha 	ආභා	ආලෝකය	ඉ.	P								
abha 	ආභා	එළිය	ඉ.	P								
abhati 	ආභාති	බබළයි	(ආ+භා+අ)	P								
abhasa 	ආභාස	ආලෝකය	පු.	P								
abhidosika 	ආභිදොසික	පෙරදින හවසට අයත්	3.	P								
abhidhammika 	ආභිධම්මික	අභිධර්මය ඉගෙන ගන්නා	3.	P								
abhidhammika 	ආභිධම්මික	අභිධර්මය දරන්නා	3.	P								
abhisamacarika 	ආභිසමාචාරික	උසස් හැසිරීමට අයත්	3.	P								
abhisekika 	ආභිසෙකික	අභිෂේකයට අයත්	3.	P								
abhujana	ආභුජන	දරණ ගැසීම	න.	P								
abhujana	ආභුජන	නැවීම	න.	P								
abhujana	ආභුජන	හැකිලීම	න.	P								
abhujitva	ආභුජිත්වා	දරණ ගසා‍ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
abhujitva	ආභුජිත්වා	හැකිළී	පූ.ක්‍රි.	P								
abhoga 	ආභො‍ග	සිතා බැලීම	පු.	P								
ama 	ආම	අමු	3.	P								
ama 	ආම	නො පැසුණු	3.	P								
ama	ආම	එසේය	නි.	P								
ama	ආම	ඔව්	නි.	P								
amaka 	ආමක	නො පිසූ	3.	P								
amaka 	ආමක	නො මේරූ	3.	P								
amakasusana	ආමකසුසාන	අමු සොහොන	න.	P								
amakasusana	ආමකසුසාන	මළ මිනී නො වළලා දමන තැන	න.	P								
amagandha 	ආමගන්ධ	පිළීගඳ	පු.	P								
amagandha 	ආමගන්ධ	මස් මාලු	පු.	P								
amajata 	ආමජාත	දාසයා	පු.	P								
amajata 	ආමජාත	දාසියගෙන් උපන්	පු.	P								
amattha 	ආමට්ඨ	මඩින ලද	3.	P								
amattha 	ආමට්ඨ	ස්පර්ශ කළ	3.	P								
amattika	ආමත්තික	මැටි භාජනය	න.	P								
amaddana	ආමද්දන	මැඩීම	න.	P								
amantana	ආමන්තන	අඬ ගැසීම	න.	P								
amantana	ආමන්තන	තමා‍ වෙතට යොමු කිරීම	න.	P								
amantayamana 	ආමන්තයමාන	ආමන්ත්‍රණය කරන	3.	P								
amantayamana 	ආමන්තයමාන	ආමන්ත්‍රණය කරමින්	3.	P								
amantita 	ආමන්තිත	ආමන්ත්‍රණය ලැබූ	3.	P								
amantiya	ආමන්තිය	අමතා	පූ.ක්‍රි.	P								
amantiya	ආමන්තිය	කථාකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
amantiya	ආමන්තිය	කැඳවා	පූ.ක්‍රි.	P								
amantetva	ආමන්තෙත්වා	අමතා	පූ.ක්‍රි.	P								
amantetva	ආමන්තෙත්වා	කථාකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
amantetva	ආමන්තෙත්වා	කැඳවා	පූ.ක්‍රි.	P								
amanteti 	ආමන්තෙති	අමතයි	(ආ+මන්ත+ණෙ)	P								
amanteti 	ආමන්තෙති	කථා කරයි	(ආ+මන්ත+ණෙ)	P								
amaya 	ආමය	රෝගය	පු.	P								
amalaka	ආමලක	නෙල්ලි	න.	P								
amalaki 	ආමලකී	නෙල්ලි	ඉ.	P								
amasati 	ආමසති	අතගායි	(ආ+මස+අ)	P								
amasati 	ආමසති	ස්පර්ශ කෙරේ	(ආ+මස+අ)	P								
amasana	ආමසන	අතපත ගෑම	න.	P								
amasana	ආමසන	ස්පර්ශ කිරීම	න.	P								
amasanta 	ආමසන්ත	අතගාන	3.	P								
amasanta 	ආමසන්ත	අතගාමින්	3.	P								
amasita 	ආමසිත	අතපත ගෑ	3.	P								
amasita 	ආමසිත	දැඩි‍කොට ගත්	3.	P								
amasita 	ආමසිත	ස්පර්ශ කළ	3.	P								
amasitva	ආමසිත්වා	අත ගා	පූ.ක්‍රි.	P								
ama 	ආමා	දාසිය	ඉ.	P								
amajata 	ආමාජාත	දාසයා	පු.	P								
amajata 	ආමාජාත	දාසියගෙන් උපන්	පු.	P								
amisa	ආමිස	ජීවත් වන්න ඕනෑ කරන දෙය	න.	P								
amisa	ආමිස	මස්	න.	P								
amisadana	ආමිසදාන	ජීවිකාවට උවමනා දේ දීම	න.	P								
amuncana 	ආමුඤ්චන	පැලඳ ගනී	(ආ+මුව+ංඅ)	P								
amutta 	ආමුත්ත	ඇඳගත්	3.	P								
amutta 	ආමුත්ත	පැලඳ ගත්	3.	P								
amendita	ආමෙණ්ඩිත	එක් වචනය දෙතුන් වරක් කීම	න.	P								
amo	ආමො	එසේය	නි.	P								
amo	ආමො	ඔව්	නි.	P								
amoda 	ආමොද	දුර විහිදෙන සුවඳ	පු.	P								
amoda 	ආමොද	සතුට	පු.	P								
amodati 	ආමොදති	සතුටු වේ	(ආ+මුද+අ)	P								
amodana 	ආමොදනා	සතුටු වීම	ඉ.	P								
amodamana 	ආමොදමාන	ප්‍රීතිමත් වන	3.	P								
amodamana 	ආමොදමාන	ප්‍රීතිමත් වෙමින්	3.	P								
amodita 	ආමොදිත	ප්‍රමුදිත වූ	3.	P								
amodita 	ආමොදිත	සතුටු වූ	3.	P								
amoditva	ආමොදිත්වා	සතුටු වී	පූ.ක්‍රි.	P								
amodiya	ආමොදිය	සතුටු වී	පූ.ක්‍රි.	P								
aya 	ආය	ආදායම	පු.	P								
aya 	ආය	ඇතුළට ඒම	පු.	P								
aya 	ආය	ඉපදීම	පු.	P								
ayakammika 	ආයකම්මික	ආදායම එකතු කරන්නා	පු.	P								
ayakosalla	ආයකොසල්ල	ආදායම් ඉපදවීමේ දක්ෂ බව	න.	P								
ayata 	ආයත	දික් වූ	3.	P								
ayata 	ආයත	දික් වූ	3.	P								
ayataka 	ආයතකා	ජල නළය	ඉ.	P								
ayatta 	ආයත්ත	අයත්	3.	P								
ayatta 	ආයත්ත	අයිති	3.	P								
ayatta	ආයත්ත	අයිත් දෙය	න.	P								
ayatta	ආයත්ත	අයිතිය	න.	P								
ayatana	ආයතන	ඇස ආදී ඉන්ද්‍රිය	න.	P								
ayatana	ආයතන	උත්පත්ති ස්ථානය	න.	P								
ayatana	ආයතන	කාරණය	න.	P								
ayatana	ආයතන	රැස්වන තැන	න.	P								
ayatana	ආයතන	වාසස්ථානය	න.	P								
ayatanika 	ආයතනික	ආයතනයට අයත්	3.	P								
ayati 	ආයති	එයි	(ආ+යා+අ)	P								
ayati 	ආයති	අනාගතය	ඉ.	P								
ayati 	ආයති	දීර්ඝ බව	ඉ.	P								
ayatika 	ආයතික	අනාගතයට අයත්	3.	P								
ayatika 	ආයතිකා	පීල්ල	ඉ.	P								
ayamukha	ආයමුඛ	ආදායම් මාර්ගය	න.	P								
ayamukha	ආයමුඛ	ලැබෙන මාර්ගය (වැව් ආදියට ජලය)	න.	P								
ayasa 	ආයස	යකඩින් කළ	3.	P								
ayasakya	ආයසක්‍ය	අපකීර්තිය	න.	P								
ayasmantu 	ආයස්මන්තු	ආයුෂ්මත්	3.	P								
ayasmantu 	ආයස්මන්තු	ගරු කටයුතු	3.	P								
ayaga 	ආයාග	දීම	පු.	P								
ayaga 	ආයාග	පරිත්‍යාගය	පු.	P								
ayacaka 	ආයාචක	ඉල්ලුම් කාරයා	3.	P								
ayacaka 	ආයාචක	ඉල්වන්නා	3.	P								
ayacati 	ආයාචති	ඉල්වයි	(ආ+යාච+අ)	P								
ayacana	ආයාචන	ඉල්ලීම	න.	P								
ayacana	ආයාචන	යාච්ඤාව	න.	P								
ayacana 	ආයාචනා	ඉල්ලීම	ඉ.	P								
ayacana 	ආයාචනා	යාච්ඤාව	ඉ.	P								
ayacamana 	ආයාචමාන	ඉල්වන	3.	P								
ayacamana 	ආයාචමාන	ඉල්වමින්	3.	P								
ayacika 	ආයාචිකා	ඉල්වන්නී	3.	P								
ayacita 	ආයාචිත	ඉල්ලූ	3.	P								
ayacita	ආයාචිත	ඉල්ලූ දෙය	න.	P								
ayacitabba 	ආයාචිතබ්බ	ඉල්ලිය යුතු	3.	P								
ayacitva	ආයාචිත්වා	ඉල්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
ayacitum	ආයාචිතුං	ඉල්වන්ට	නි.	P								
ayaciya	ආයාචිය	ඉල්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
ayata 	ආයාත	ආවා වූ	3.	P								
ayata 	ආයාත	පැමිණි	3.	P								
ayama 	ආයාම	දිග	පු.	P								
ayasa 	ආයාස	කරදරය	පු.	P								
ayasa 	ආයාස	වෙහෙස	පු.	P								
ayu	ආයු	ආයුෂය	න.	P								
ayu	ආයු	වයස	න.	P								
ayuka 	ආයුක	වයස් ඇති	3.	P								
ayukkhaya 	ආයුක්ඛය	ආයුෂ ගෙවී යාම	පු.	P								
ayukappa 	ආයුකප්ප	ආයුෂ ප්‍රමාණය	පු.	P								
ayutta 	ආයුත්ත	යෙදුණු	3.	P								
ayutta 	ආයුත්ත	සම්බන්ධ කළ	3.	P								
ayuttaka 	ආයුත්තක	අනිකෙකු වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්නා	පු.	P								
ayuttaka 	ආයුත්තක	නියෝජිතයා	පු.	P								
ayudha	ආයුධ	ආයුධය	න.	P								
ayudha	ආයුධ	ශස්ත්‍රය	න.	P								
ayusankhaya 	ආයුසඞ්ඛය	ආයුෂ ගෙවීම	පු.	P								
ayusankhara 	ආයුසඞ්ඛාර	ආයුෂය පැවැත්මට ඇති ශක්තිය	පු.	P								
ayussa 	ආයුස්ස	ආයුෂ වැඩීමට හිතවත් (දෙය)	3.	P								
ayuhaka 	ආයූහක	රැස් කරන්නා	3.	P								
ayuhaka 	ආයූහක	වීර්‍ය වඩන්නා	3.	P								
ayuhati 	ආයූහති	උත්සාහ කෙරේ	(ආ+ඌහ+අ)	P								
ayuhati 	ආයූහති	පිහිනයි	(ආ+ඌහ+අ)	P								
ayuhati 	ආයූහති	රැස් කෙරේ	(ආ+ඌහ+අ)	P								
ayuhana	ආයූහන	උත්සාහ කිරීම	න.	P								
ayuhana	ආයූහන	පීනීම	න.	P								
ayuhana	ආයූහන	රැස් කිරීම	න.	P								
ayuhamana 	ආයූහමාන	පීනමින්	3.	P								
ayuhamana 	ආයූහමාන	රැස් කරන	3.	P								
ayuhita 	ආයූහිත	උත්සාහ කළ	3.	P								
ayuhita 	ආයූහිත	රැස් කළ	3.	P								
ayuhitva	ආයූහිත්වා	උත්සාහ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
ayoga 	ආයොග	උරහිසේ යමක් එල්ලීමට යොදන පටිය	පු.	P								
ayoga 	ආයොග	පිළිපැදීම	පු.	P								
ayoga 	ආයොග	යෙදීම	පු.	P								
ara 	ආර	ඉදි කටුව	පු.	P								
arakkhaka 	ආරක්ඛක	රකින	3.	P								
arakkhaka 	ආරක්ඛක	මුර කරන්නා	පු.	P								
arakkhaka 	ආරක්ඛක	රකින්නා	පු.	P								
arakkha 	ආරක්ඛා	ආරක්ෂාව	ඉ.	P								
arakkha 	ආරක්ඛා	රැකීම	ඉ.	P								
arakatta 	ආරකත්ත	දුරු කළ බව	3.	P								
araka	ආරකා	දුරදී	නි.	P								
araka	ආරකා	දුරින්	නි.	P								
arakuta 	ආරකූට	පිත්තල	පු.	P								
aragga	ආරග්ග	ඉදිකටු මූනත	න.	P								
aragga	ආරග්ග	බුරුම කටුවේ අග	න.	P								
aragganittudana	ආරග්ගනිත්තුදන	ඉදිකටුවෙන් ඇනීම	න.	P								
aranjita 	ආරඤ්ජිත	සූරා තුවාල කල	3.	P								
aranjita 	ආරඤ්ජිත	හූරා ඉරි ගැසූ	3.	P								
arannaka 	ආරඤ්ඤක	වනයෙහි උපන්	3.	P								
arannaka 	ආරඤ්ඤක	වනයෙහි වෙසෙන	3.	P								
arannakatta	ආරඤ්ඤකත්ත	වෙනෙහි වෙසෙන බව	න.	P								
arannika 	ආරඤ්ඤික	වනයෙහි වසන	3.	P								
arata 	ආරත	ඉවත් වූ	3.	P								
arata 	ආරත	වෙන් වූ	3.	P								
arati 	ආරති	ඉවත් වීම	ඉ.	P								
arati 	ආරති	වෙන්වීම	ඉ.	P								
araddha 	ආරද්ධ	නො පසුබට	3.	P								
araddha 	ආරද්ධ	පටන් ගත්	3.	P								
araddha 	ආරද්ධ	පරිපූර්ණ කළ	3.	P								
araddha 	ආරද්ධ	ආරබ්ධ	3.	P								
araddha 	ආරද්ධ	සතුටු කළ	3.	P								
araddhacitta 	ආරද්ධචිත්ත	අනුන්ගේ සිත සතුටු කළ	3.	P								
araddhacitta 	ආරද්ධචිත්ත	සිත් ගත්	3.	P								
araddhaviriya 	ආරද්ධවිරිය	පටන් ගත් වීර්‍ය ඇති	3.	P								
araddha	ආරද්ධා	පටන් ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
arapatha 	ආරපථ	ඉදිකටු පාර	පු.	P								
arapatha 	ආරපථ	මැහුම් පාර	පු.	P								
arabbha	ආරබ්භ	අරඹයා	පූ.ක්‍රි.	P								
arabbha	ආරබ්භ	නිමිති කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
arabbha	ආරබ්භ	පටන් ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
arabhati 	ආරභති	පටන් ගනී	(ආ+රභ+අ)	P								
arabhati 	ආරභති	හිංසා කෙරේ	(ආ+රභ+අ)	P								
arabhana	ආරභන	පටන් ගැන්ම	න.	P								
arabhana	ආරභන	හිංසාව	න.	P								
arabhanta 	ආරභන්ත	පටන් ගන්නා	3.	P								
arabhanta 	ආරභන්ත	පටන් ගනිමින්	3.	P								
arabhitva	ආරභිත්වා	පටන් ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
arambha 	ආරම්භ	පටන් ගැන්ම	පු.	P								
arammana	ආරම්මණ	අරමුණ	න.	P								
arammana	ආරම්මණ	සිත පිහිටීමට උපකාර වන රූප ශබ්දාදිය	න.	P								
ara 	ආරා	බුරුම කටුව	ඉ.	P								
ara 	ආරා	විදින කටුව	ඉ.	P								
ara	ආරා	දුරින්	නි.	P								
ara	ආරා	දුරෙහි වූ	නි.	P								
aracari 	ආරාචාරී	දුරින් හැසිරෙන්නා	3.	P								
aradhaka 	ආරාධක	සතුටු කරවන	3.	P								
aradhaka 	ආරාධක	සිත් ගන්නා	3.	P								
aradhananiya 	ආරාධනනීය	ලබාගත යුතු	ඉ.	P								
aradhana 	ආරාධනා	නිමන්ත්‍රණය	ඉ.	P								
aradhana i	ආරාධනා ඉ	සිත් ගැනීම		P								
aradhaniya 	ආරාධනීය	සිත් ගත යුතු	ඉ.	P								
aradhita 	ආරාධිත	ආරාධනා ලැබූ	3.	P								
aradhita 	ආරාධිත	සතුටු කළ	3.	P								
aradhita 	ආරාධිත	සිත් ගත්	3.	P								
aradhetva	ආරාධෙත්වා	ආරාධනා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
aradhetva	ආරාධෙත්වා	සිත් ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
aradheti 	ආරාධෙති	ලබාගනී	(ආ+රාධ+ණෙ)	P								
aradheti 	ආරාධෙති	සතුටු කරයි	(ආ+රාධ+ණෙ)	P								
aradheti 	ආරාධෙති	සිත් ගනියි	(ආ+රාධ+ණෙ)	P								
aradhetum	ආරාධෙතුං	සිත් ගන්ට	නි.	P								
aradhetum	ආරාධෙතුං	සුතුටු කරන්ට	නි.	P								
aradhenta 	ආරාධෙන්ත	සතුටු කරමින්	3.	P								
aradhenta 	ආරාධෙන්ත	සිත් ගන්නා	3.	P								
arama 	ආරාම	ඇලීම	පු.	P								
arama 	ආරාම	භික්ෂූන් වසන තැන	පු.	P								
arama 	ආරාම	මල් හෝ පළතුරු වත්ත	පු.	P								
arama 	ආරාම	සිත් ඇලීම	පු.	P								
aramata 	ආරාමතා	ඇලුම් ඇති බව	ඉ.	P								
aramapalaka 	ආරාමපාලක	වත්ත රකින්නා	පු.	P								
aramaropa 	ආරාමරොප	වතු වවන්නා	පු.	P								
aramavatthu	ආරාමවත්ථු	වැවීමට යෝග්‍ය ඉඩම	න.	P								
aramika 	ආරාමික	ආරාමයෙහි නියුත්ත අය	3.	P								
aramika 	ආරාමික	ඇලීම් ඇත්තා	3.	P								
arava 	ආරාව	නාදය	පු.	P								
arava 	ආරාව	ශබ්දය	පු.	P								
aruppa 	ආරුප්ප	අරූප භවයට අයත්	3.	P								
aruppa	ආරුප්ප	අරූප ධ්‍යනය	න.	P								
aruyha	ආරුය්හ	උඩ නැග	පූ.ක්‍රි.	P								
aruyha	ආරුය්හ	නැගී	පූ.ක්‍රි.	P								
aruhati 	ආරුහති	උඩ නගී	(ආ+රුහ+අ)	P								
aruhati 	ආරුහති	නගී	(ආ+රුහ+අ)	P								
aruhana	ආරුහන	උඩ යාම	න.	P								
aruhana	ආරුහන	නැගීම	න.	P								
aruhanta 	ආරුහන්ත	නගින	3.	P								
aruhanta 	ආරුහන්ත	නගිමින්	3.	P								
aruhamana 	ආරුහමාන	නගින	3.	P								
aruhamana 	ආරුහමාන	නගිමින්	3.	P								
aruhitva	ආරුහිත්වා	උඩ නැග	පූ.ක්‍රි.	P								
aruhitva	ආරුහිත්වා	නැගී	පූ.ක්‍රි.	P								
aruhitum	ආරුහිතුං	නගින්ට	නි.	P								
arulha 	ආරුළ්හ	නැංගාවූ	3.	P								
arulha 	ආරූළ්හ	නැගි	3.	P								
arogya	ආරොග්‍ය	නිරෝගී බව	න.	P								
arogyamada 	ආරොග්‍යමද	නිරෝගී බව නිසා උපදනා මානය	පු.	P								
arogyasala 	ආරොග්‍යසාලා	ගිලන් හල	ඉ.	P								
arogyasala 	ආරොග්‍යාසාලා	ඉස්පිරිතාලය	ඉ.	P								
arocana	ආරොචන	දැනුම් දීම	න.	P								
arocapana	ආරොචාපන	දැනුම් දෙවීම	න.	P								
arocapetva	ආරොචාපෙත්වා	දැනුම් දෙවා	පූ.ක්‍රි.	P								
arocapeti 	ආරොචාපෙති	දැනුම් දෙවයි	(ආ+රුච+ණාපෙ)	P								
arocita 	ආරොචිත	කියන ලද	3.	P								
arocita 	ආරොචිත	දැනුම් දුන්	3.	P								
arociya	ආරොචිය	දැනුම් දී	පූ.ක්‍රි.	P								
arocetva	ආරොචෙත්වා	දැනුම් දී	පූ.ක්‍රි.	P								
aroceti 	ආරොචෙති	කියයි	(ආ+රුච+ණේ)	P								
aroceti 	ආරොචෙති	දැනුම් දෙයි	(ආ+රුච+ණේ)	P								
arodana	ආරොදන	හැඬීම	න.	P								
aropana	ආරොපන	උඩ තැබීම	න.	P								
aropana	ආරොපන	නැංවීම	න.	P								
aropita 	ආරොපිත	උඩ තැබූ	3.	P								
aropita 	ආරොපිත	නැංවූ	3.	P								
aropiya	ආරොපිය	නංවා	පූ.ක්‍රි.	P								
aropetabba 	ආරොපෙතබ්බ	නැංවිය යුතු	3.	P								
aropetva	ආරොපෙත්වා	නංවා	පූ.ක්‍රි.	P								
aropeti 	ආරොපෙති	නංවයි	(ආ+රුප+ණෙ)	P								
aropeti 	ආරොපෙති	නගයි (දොස් ආදිය)	(ආ+රුප+ණෙ)	P								
aropeti 	ආරොපෙති	පටවයි (කරත්ත ආදියෙහි)	(ආ+රුප+ණෙ)	P								
aropeti 	ආරොපෙති	යොදයි (ඊය දුන්නෙහි)	(ආ+රුප+ණෙ)	P								
aroha 	ආරොහ	ආරෝහකයා	පු.	P								
aroha 	ආරොහ	උස	පු.	P								
aroha 	ආරොහ	නැගීම	පු.	P								
aroha 	ආරොහ	වැඩීම	පු.	P								
arohaka 	ආරොහක	නගින	3.	P								
arohaka 	ආරොහක	නැග යන්නා (අසුන් පිට)	පු.	P								
arohana	ආරොහන	ඉහළ යාම	න.	P								
arohana	ආරොහන	නැගීම	න.	P								
alaggita 	ආලග්ගිත	එල්වන ලද	3.	P								
alaggeti 	ආලග්ගෙති	එල්ලා තබයි (කුඩ ආදිය)	(ආ+ලගි+අ)	P								
alapati 	ආලපති	කථා කරයි	(ආ+ලප+අ)	P								
alapana	ආලපන	ඇමතීම	න.	P								
alapana	ආලපන	මුලින් කථා කිරීම	න.	P								
alapanta 	ආලපන්ත	කථා කරන	3.	P								
alapanta 	ආලපන්ත	කථා කරමින්	3.	P								
alapana 	ආලපනා	නැවත නැවත කථා කිරීම	ඉ.	P								
alapitva	ආලපිත්වා	කථා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
alapitum	ආලපිතුං	කථා කරන්ට	නි.	P								
alapiya	ආලපිය	කථා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
alamba 	ආලම්බ	අරමුණ	පු.	P								
alamba 	ආලම්බ	එල්ලීමට උපකාර වන දෙය	පු.	P								
alamba 	ආලම්බ	පිහිට	පු.	P								
alambati 	ආලම්බති	අරමුණු කරයි	(ආ+ලබි+ංඅ)	P								
alambati 	ආලම්බති	අල්ලා ගනී	(ආ+ලබි+ංඅ)	P								
alambati 	ආලම්බති	එල්ලේ	(ආ+ලබි+ංඅ)	P								
alambana	ආලම්බන	අරමුණ	න.	P								
alambana	ආලම්බන	එල්ලීම	න.	P								
alambana	ආලම්බන	පිහිට	න.	P								
alambanta 	ආලම්බන්ත	අරමුණු කරමින්	3.	P								
alambanta 	ආලම්බන්ත	එල්ලෙන	3.	P								
alambamana 	ආලම්බමාන	අරමුණු කරමින්	3.	P								
alambamana 	ආලම්බමාන	එල්ලෙන	3.	P								
alambara 	ආලම්බර	ගැට බෙරය	පු.	P								
alambitva	ආලම්බිත්වා	අරමුණු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
alambitva	ආලම්බිත්වා	එල්ලී	පූ.ක්‍රි.	P								
alaya 	ආලය	ආකාරය	පු.	P								
alaya 	ආලය	ආශාව	පු.	P								
alaya 	ආලය	ගෙය	පු.	P								
alaya 	ආලය	වාසස්ථානය	පු.	P								
alavalaka 	ආලවාලක	පහත් බිම	පු.	P								
alavalaka 	ආලවාලක	පාත්තිය	පු.	P								
alaසya	ආලස්‍ය	අලස බව	න.	P								
alassa	ආලස්ස	අලස බව	න.	P								
alasiya	ආලසිය	අලස බව	න.	P								
alana	ආලාන	ගවාදීන් බැඳ තබන කණුව	න.	P								
alapa 	ආලාප	කථාව	පු.	P								
alapa 	ආලාප	වචනය	පු.	P								
ali 	ආලි	නියර	පු.	P								
ali 	ආලි	වැව් බැමි ආදිය	පු.	P								
alikhati 	ආලිඛති	පිටපත් කරයි	(ආ+ලිඛ+අ)	P								
alikhati 	ආලිඛති	සිතියම් අඳියි	(ආ+ලිඛ+අ)	P								
alinga 	ආලිඞ්ග	මිහිඟු බෙරය	පු.	P								
alingati 	ආලිඞ්ගති	වැලඳ ගනී	(ආ+ලිඞ්ග+අ)	P								
aලි‍ngana	ආලි‍ඞ්ගන	වැලඳගැන්ම	න.	P								
aලි‍ngitva	ආලි‍ඞ්ගිත්වා	වැලඳගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
aලි‍ngiya	ආලි‍ඞ්ගිය	වැලඳගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
alitta 	ආලිත්ත	අලේප කළ	3.	P								
alitta 	ආලිත්ත	ගාන ලද	3.	P								
alitta 	ආලිත්ත	ගිනි දැල් වූ	3.	P								
alinda 	ආලින්ද	ඉස්තෝ‍ප්පුව	පු.	P								
alinda 	ආලින්ද	පිට බරාඳය	පු.	P								
alimpana	ආලිම්පන	ආලේප කිරීම	න.	P								
alimpana	ආලිම්පන	ගෑම	න.	P								
alimpana	ආලිම්පන	ගිනි තැබීම	න.	P								
alimpita 	ආලිම්පිත	ගාන ලද	3.	P								
alimpita 	ආලිම්පිත	ගිනි තැබූ	3.	P								
alimpetva	ආලිම්පෙත්වා	ආලේප කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
alimpetva	ආලිම්පෙත්වා	ගිනි දල්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
alimpeti 	ආලිම්පෙති	ආලේප කරයි	(ආ+ලිප+ංඅ+ණේ)	P								
alimpeti 	ආලිම්පෙති	ගිනි දල්වයි	(ආ+ලිප+ංඅ+ණේ)	P								
alimpeti 	ආලිම්පෙති	තෙල් ආදිය ගායි	(ආ+ලිප+ංඅ+ණේ)	P								
alu	ආලු	අල	න.	P								
alumpakara 	ආලුම්පකාර	කඩා වෙන් කිරීම	පු.	P								
alumpakara 	ආලුම්පකාර	ගුළි ගැසීම	පු.	P								
alumpati 	ආලුම්පති	කඩා කයි	(ආ+ලුප+ංඅ)	P								
alulita 	ආලුලිත	කලඹන ලද	3.	P								
aluleti 	ආලුළෙති	කලඹයි	(ආ+ලුළ+ණේ)	P								
alulenta 	ආලුළෙන්ත	කලඹන	3.	P								
alulenta 	ආලුළෙන්ත	කලඹමින්	3.	P								
alepa 	ආලෙප	ගාන දෙය	පු.	P								
alepa 	ආලෙප	ගෑ යුතු බෙහෙත	පු.	P								
alepa 	ආලෙප	‍බදාමය	පු.	P								
alepana	ආලෙපන	ගෑ යුතු දෙය	න.	P								
alepana	ආලෙපන	ගෑම	න.	P								
aloka 	ආලොක	එළිය	පු.	P								
aloka 	ආලොක	බැලීම	පු.	P								
alokada 	ආලොකද	එළිය දෙන	3.	P								
alokana	ආලොකන	බැලීම	න.	P								
alokasandhi 	ආලොකසන්ධි	ජනේලය	පු.	P								
alokita 	ආලොකිත	ඉදිරිය බැලීම	3.	P								
alokita 	ආලොකිත	බලන ලද	3.	P								
aloketi 	ආලොකෙති	ඉදිරිය බලයි	(ආ+ලොක+ණෙ)	P								
aloketi 	ආලොකෙති	බබුළුවයි	(ආ+ලොක+ණෙ)	P								
alopa 	ආලොප	කැබැල්ල	පු.	P								
alopa 	ආලොප	ගුළිය	පු.	P								
alopa 	ආලොප	පිඩ	පු.	P								
alopa 	ආලොප	වෙන් කිරීම	පු.	P								
alolana	ආලොලන	කලබලය	න.	P								
alolana	ආලොලන	කැලඹීම	න.	P								
alola 	ආලොළ	කලබලය	පු.	P								
alola 	ආලොළ	කැලඹීම	පු.	P								
aloleti 	ආලොළෙති	කලතයි	(ආ+ලුළ+ණෙ)	P								
aloleti 	ආලොළෙති	කලබල කරයි	(ආ+ලුළ+ණෙ)	P								
aloleti 	ආලොළෙති	කලඹයි	(ආ+ලුළ+ණෙ)	P								
aloleti 	ආලොළෙති	මිශ්‍ර කරයි	(ආ+ලුළ+ණෙ)	P								
avajjati 	ආවජ්ජති	යමක් ගැන සිතා බලයි	(ආ+වජ්ජ+අ)	P								
avajjati 	ආවජ්ජති	හරවා පෙරළයි (භාජනයක්)	(ආ+වජ්ජ+අ)	P								
avajjana	ආවජ්ජන	කරකැවීම	න.	P								
avajjana	ආවජ්ජන	මෙනෙහි කිරීම	න.	P								
avajjana	ආවජ්ජන	සිතා බැලීම	න.	P								
avajjita 	ආවජ්ජිත	මෙනෙහි කළ	3.	P								
avajjita 	ආවජ්ජිත	සිතා බැලූ	3.	P								
avajjiya	ආවජ්ජිය	විමසා බලා	පූ.ක්‍රි.	P								
avajjiya	ආවජ්ජිය	හරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
avajjetva	ආවජ්ජෙත්වා	විමසා බලා	පූ.ක්‍රි.	P								
avajjetva	ආවජ්ජෙත්වා	හරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
avajjeti 	ආවජ්ජෙති	මෙනෙහි කරයි	(ආ+වජ්ජ+ණෙ)	P								
avajjeti 	ආවජ්ජෙති	සිතා බලයි	(ආ+වජ්ජ+ණෙ)	P								
avajjeti 	ආවජ්ජෙති	හරවයි (භාජනයක්)	(ආ+වජ්ජ+ණෙ)	P								
avajjenta 	ආවජ්ජෙන්ත	විමසා බලන	3.	P								
avajjenta 	ආවජ්ජෙන්ත	විමසා බලමින්	3.	P								
avata 	ආවට	තහනම් කළ	3.	P								
avata 	ආවට	වැසූ	3.	P								
avatta 	ආවට්ට	කැරකීම	පු.	P								
avatta 	ආවට්ට	දිය සාළාව	පු.	P								
avatta 	ආවට්ට	රව්ම	පු.	P								
avatta 	ආවට්ට	සුළිය	පු.	P								
avattati 	ආවට්ටති	එහා මෙහා පෙරළේ	(ආ+වට්ට+අ)	P								
avattana	ආවට්ටන	ආවේශ වීම	න.	P								
avattana	ආවට්ටන	පෙරළීම	න.	P								
avattana	ආවට්ටන	වසඟ කිරීම	න.	P								
avattanta 	ආවට්ටන්ත	පෙරළෙමින්	3.	P								
avattani 	ආවට්ටනී	පෙරළෙන	ඉ.	P								
avattani 	ආවට්ටනී	පොළඹවන	ඉ.	P								
avattani 	ආවට්ටනී	වසඟ කරන	ඉ.	P								
avattamana 	ආවට්ටමාන	පෙරළෙමින්	3.	P								
avattitva	ආවට්ටිත්වා	කැරකී	පූ.ක්‍රි.	P								
avattitva	ආවට්ටිත්වා	පෙරළී	පූ.ක්‍රි.	P								
avatteti 	ආවට්ටෙති	පෙරළයි	(ආ+වට්ට+ණෙ)	P								
avatteti 	ආවට්ටෙති	වසඟ කරයි	(ආ+වට්ට+ණෙ)	P								
avattetum	ආවට්ටෙතුං	පෙරළන්ට	නි.	P								
avatta 	ආවත්ත	හැරී ගිය	3.	P								
avatta	ආවත්ත	නැම්ම	න.	P								
avatta	ආවත්ත	පෙරළුණු	න.	P								
avatta	ආවත්ත	සුළිය	න.	P								
avatta	ආවත්ත	රවුම	න. ආවත්ත	P								
avattaka 	ආවත්තක	හැරී පවත්නා	3.	P								
avattati 	ආවත්තති	පෙ‍රළේ	(ආ+වතු+අ)	P								
avattati 	ආවත්තති	හැරේ	(ආ+වතු+අ)	P								
avattana	ආවත්තන	පෙරළීම	න.	P								
avattana	ආවත්තන	හැරීම	න.	P								
avatti 	ආවත්ති	පෙරළෙන්නා	3.	P								
avatti 	ආවත්ති	හැරී එන්නා	3.	P								
avattitabba 	ආවත්තිතබ්බ	පෙරළිය යුතු	3.	P								
avattitabba 	ආවත්තිතබ්බ	හැරවිය යුතු	3.	P								
avattitva	ආවත්තිත්වා	පෙරළී	පූ.ක්‍රි.	P								
avattitva	ආවත්තිත්වා	හැරී	පූ.ක්‍රි.	P								
avattiya 	ආවත්තිය	පෙරළිය හැකි	3.	P								
avattiya 	ආවත්තිය	හැරවිය හැකි	3.	P								
avarana	ආවරණ	බාධාව	න.	P								
avarana	ආවරණ	වැස්ම	න.	P								
avarana	ආවරණ	වැළැක්වීම	න.	P								
avaraniya 	ආවරණිය	බාධා කරන ස්භාව ඇති	3.	P								
avaraniya 	ආවරණිය	වළක්වන ස්භාව ඇති	3.	P								
avarati 	ආවරති	අහුරයි	(ආ+වර+ආ)	P								
avarati 	ආවරති	බාධා කරයි	(ආ+වර+ආ)	P								
avarati 	ආවරති	වසා දමයි	(ආ+වර+ආ)	P								
avarati 	ආවරති	වළක්වයි	(ආ+වර+ආ)	P								
avaritva	ආවරිත්වා	අවුරා	පූ.ක්‍රි.	P								
avaritva	ආවරිත්වා	බාධා ‍කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
avariya	ආවරිය	අවුරා	පූ.ක්‍රි.	P								
avariya	ආවරිය	බාධා ‍කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
avali 	ආවලි	පෙළ	ඉ.	P								
avali 	ආවලි	වැල (මුතු ආදියේ)	ඉ.	P								
avasati 	ආවසති	වාසය කරයි	(ආ+වස+අ)	P								
avasatha 	ආවසථ	ගෙය	පු.	P								
avasatha 	ආවසථ	තානායම	පු.	P								
avasatha 	ආවසථ	වසස්ථානය	පු.	P								
avasathagara	ආවසථාගාර	තානායම් පොළ	න.	P								
avasitva	ආවසිත්වා	වාසය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
avaha 	ආවහ	එළවන	3.	P								
avaha 3	ආවහ 3	ගෙන දෙන		P								
avahati 	ආවහති	උසුලයි	(ආ+වහ+අ)	P								
avahati 	ආවහති	එළවයි	(ආ+වහ+අ)	P								
avahati 	ආවහති	ගෙනදෙයි	(ආ+වහ+අ)	P								
avahana	ආවහන	එළවීම	න.	P								
avahana	ආවහන	ගෙන දීම	න.	P								
avahana	ආවහන	භාර්‍යාවක් පාවා දීම	න.	P								
avahanaka 	ආවහනක	උසුළන	3.	P								
avahanaka 	ආවහනක	ගෙනැවිත් දෙන	3.	P								
avahanaka 	ආවහනක	ලබා දෙන	3.	P								
avahanta 	ආවහන්ත	එළවන	3.	P								
avahanta 	ආවහන්ත	ගෙනදෙන	3.	P								
avata 	ආවාට	වළ	පු.	P								
avapa 	ආවාප	පෝරණුව	පු.	P								
avapa 	ආවාප	මහ ගිනි උඳුන	පු.	P								
avasa 	ආවාස	ගෙය	පු.	P								
avasa 	ආවාස	වාසස්ථානය	පු.	P								
avasa 	ආවාස	විසීම	පු.	P								
avasika 	ආවාසික	නිත්‍ය වාසී වූ (විහාරයක)	3.	P								
avaha 	ආවාහ	භාර්‍යාවක් ගෙන ඒම	පු.	P								
avi	ආවි	ඉදිරියෙහි	නි.	P								
avi	ආවි	ප්‍රකටලෙස	නි.	P								
avikarana	ආවිකරණ	ප්‍රකට කිරීම	න.	P								
avikaritva	ආවිකරිත්වා	ප්‍රකාශ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
avikariya	ආවිකරිය	ප්‍රකාශ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
avikaroti 	ආවිකරොති	ප්‍රකට කරයි	(ආවි+කර+ඔ)	P								
avikaroti 	ආවිකරොති	පහළ කරයි	(ආවි+කර+ඔ)	P								
avikaronta 	ආවිකරොන්ත	ප්‍රකට කරමින්	3.	P								
avijjhati 	ආවිජ්ඣති	වට කරයි	(ආ+විධ+ය)	P								
avijjhati 	ආවිජ්ඣති	වටේ කැරකෙයි	(ආ+විධ+ය)	P								
avijjhati 	ආවිජ්ඣති	වටේට කරකවයි (පොලු ආදියක්)	(ආ+විධ+ය)	P								
avijjhati ‍	ආවිජ්ඣති	අදී	(ආ+විධි+ංඅ)	P								
avijjhati ‍	ආවිජ්ඣති	කරකවයි	(ආ+විධි+ංඅ)	P								
avijjhati ‍	ආවිජ්ඣති	කලඹයි	(ආ+විධි+ංඅ)	P								
avijjhana	ආවිජ්ඣන	ඇදීම	න.	P								
avijjhana	ආවිජ්ඣන	කරකැවීම	න.	P								
avijjhana	ආවිජ්ඣන	වටේ යාම	න.	P								
avijjhanathana	ආවිජ්ඣනඨාන	දොරේ ඇතුල් පොල්ල ඉවත් කිරීම පිණිස දැමූ ලණුව අදින තැන	න.	P								
avijjhanarajju 	ආවිජ්ඣනරජ්ජු	කිරිමත් ගානා දණ්ඩෙහි ඔතා දෙපසින් අල්ලා කරකවන ලණුව	ඉ.	P								
avijjhanarajju 	ආවිජ්ඣනරජ්ජු	දොර වැසීම හෝ ඇරීම පිණිස අගුළ ‍ඇදීමට යෙදූ ලණුව	ඉ.	P								
avijjhitabba 	ආවිජ්ඣිතබ්බ	කර කැවිය යුතු	3.	P								
avijjhitva	ආවිජ්ඣිත්වා	කරකවා	පූ.ක්‍රි.	P								
avijajhitva	ආවිජ‍්ඣිත්වා	ලණුව ඇද	පූ.ක්‍රි.	P								
avijjhiya	ආවිජ්ඣිය	කරකවා	පූ.ක්‍රි.	P								
avijjhiya	ආවිජ්ඣිය	ලණුව ඇද	පූ.ක්‍රි.	P								
avittha 	ආවිට්ඨ	ආවේශ වූ	3.	P								
aviddha 	ආවිද්ධ	කරකවන ලද	3.	P								
aviddha 	ආවිද්ධ	විදින ලද	3.	P								
aviddha 	ආවිද්ධ	විසි කළ	3.	P								
avila 	ආවිල	අපිරිසිදු	3.	P								
avila 	ආවිල	කැලඹුණු	3.	P								
avila 	ආවිල	මඩ සහිත වූ	3.	P								
avilatta	ආවිලත්ත	අපිරිසිදු බව	න.	P								
avilatta	ආවිලත්ත	කැලඹුණු බව	න.	P								
avisati 	ආවිසති	ආවේශ වේ	(ආ+විස+අ)	P								
avisati 	ආවිසති	ඇතුළට වදී	(ආ+විස+අ)	P								
avisitva	ආවිසිත්වා	ආවේශ වී	පූ.ක්‍රි.	P								
avunati 	ආවුණාති	වැලක අමුණයි	(ආ+වු+ණා	P								
avunati 	ආවුණාති	අවුණයි	(ආ+වු+ණා)	P								
avunitva	ආවුණිත්වා	අමුණා	පූ.ක්‍රි.	P								
avuta 	ආවුත	අමුණන ලද	3.	P								
avuta 	ආවුත	වැසූ	3.	P								
avuttha 	ආවුත්ථ	වාසය කළ	3.	P								
avuttha 	ආවුත්ථ	විසූ	3.	P								
avudha	ආවුධ	ආයුධය	න.	P								
avudha	ආවුධ	ශස්ත්‍රය	න.	P								
avuso	ආවුසො	ඇවත	නි.	P								
avuso	ආවුසො	මිත්‍රය	නි.	P								
avethana	ආවෙඨන	වෙළීම	න.	P								
avethita 	ආවෙඨිත	කෙනෙකුට විශේෂයෙන් අයත් වූ	3.	P								
avethita 	ආවෙඨිත	වෙළන ලද	3.	P								
avellita 	ආවෙල්ලිත	කැරකී ගිය	3.	P								
avela 	ආවෙලා	මාලාදාමය	ඉ.	P								
avela 	ආවෙලා	මුදුන් මල් කඩ	ඉ.	P								
aveli 	ආවෙලි	මල්දම් පැළඳ ගත්	3.	P								
avesana	ආවෙසන	ආවේශ වීම	න.	P								
avesana	ආවෙසන	ඇතුල් වීම	න.	P								
asa 	ආස	ආශා ඇති	3.	P								
asankati 	ආසඞ්කති	සැක කෙරේ	(ආ+සකි+ංඅ)	P								
asankamana 	ආසඞ්කමාන	සැක කරන	3.	P								
asankamana 	ආසඞ්කමාන	සැක කරමින්	3.	P								
asanka 	ආසඞ්කා	සැකය	ඉ.	P								
asankita 	ආසඞ්කිත	සැක කළ	3.	P								
asankita 	ආසඞ්කිත	සැක සහිත	3.	P								
asankitva	ආසඞ්කිත්වා	සැක කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
asankiya	ආසඞ්කිය	සැක කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
asanki 	ආසඞ්කී	සැක කරන්නා	3.	P								
asajja 	ආසජ්ජ	ඉතා ළංව	(ආ+සද+ය)	P								
asajja 	ආසජ්ජ	ගැටී	(ආ+සද+ය)	P								
asajja 	ආසජ්ජ	පහර දී	(ආ+සද+ය)	P								
asajja 	ආසජ්ජ	හැපී	(ආ+සද+ය)	P								
asajjana	ආසජ්ජන	අපහාස කිරීම	න.	P								
asajjana	ආසජ්ජන	ගැටීම	න.	P								
asajjana	ආසජ්ජන	හැපීම	න.	P								
asatta 	ආසත්ත	ඇලුණු	3.	P								
asatta 	ආසත්ත	එල් වූ	3.	P								
asatta 	ආසත්ත	ශාප ලැබූ	3.	P								
asatta 	ආසත්ත	සිතෙන් බැඳුණු	3.	P								
asatti 	ආසත්ති	තෘෂ්ණාවෙන් ඇලීම	ඉ.	P								
asati 	ආසති	හිඳ ගනී	(ආස+අ)	P								
asana	ආසන	ආසනය	න.	P								
asana	ආසන	හඳීම	න.	P								
asandi 	ආසන්දි	දික් පුටුව	ඉ.	P								
asandi 	ආසන්දි	සනීප පුටුව	ඉ.	P								
asanna 	ආසන්න	ළංවූ	3.	P								
asanna	ආසන්න	සමීප තැන	න.	P								
asanasala 	ආසනසාලා	අසුන් පණවා තිබෙන ශාලාව	ඉ.	P								
asappati 	ආසප්පති	ඔබි නොබ දඟලයි	(ආ+සප්ප+අ)	P								
asappana 	ආසප්පනා	දැඟලීම	ඉ.	P								
asabha 	ආසභ	වෘෂභයෙකුට අයත්	3.	P								
asabha 	ආසභ	ශ්‍රේෂ්ඨ වූ	3.	P								
asabha 	ආසභ	වෘෂභයා	පු.	P								
asabha 	ආසභ	ශ්‍රේෂ්ඨයා	පු.	P								
asabhi 	ආසභී	ආසභ යන්නේ ස්ත්‍රීලිංගය	ඉ.	P								
asaya 	ආසය	වාසස්ථානය	පු.	P								
asaya 	ආසය	සිතේ (පවත්නා) ආකාරය	පු.	P								
asava 	ආසව	ක්ලේශය	පු.	P								
asava 	ආසව	පැසෙමින් තිබෙන දෙය	පු.	P								
asava 	ආසව	මද්‍යය	පු.	P								
asava 	ආසව	සැරව	පු.	P								
asavakkhaya 	ආසවක්ඛය	කෙලෙසුන් නැසීම	පු.	P								
asavati 	ආසවති	වැගිරේ	(ආ+සු+අ)	P								
asavana	ආසවන	විගිරීම	න.	P								
asa 	ආසා	ආශාව	ඉ.	P								
asa 	ආසා	කැමැත්ත	ඉ.	P								
asa 	ආසා	තෘෂ්ණාව	ඉ.	P								
asatika 	ආසාටිකා	ඉහඬ	ඉ.	P								
asatika 	ආසාටිකා	මැසි බිජු	ඉ.	P								
asaditva	ආසාදිත්වා	හිරි හැර කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
asadiya	ආසාදිය	හිරි හැර ‍කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
asadeti 	ආසාදෙති	අපහාස කරයි	(ආ+සද+ණේ)	P								
asadeti 	ආසාදෙති	ඉතා ළංවෙයි	(ආ+සද+ණේ)	P								
asadeti 	ආසාදෙති	හිරිහැර කරයි	(ආ+සද+ණේ)	P								
asasati 	ආසාසති	ඉවත්ව නො ගොස් ගැන්නෙමින් සිටී	(ආ+සාස+අ)	P								
asasamana 	ආසාසමාන	ගැන්නෙමින් සිටින	3.	P								
asalha 	ආසාළ්හ	ඇසළ මාසය	පු.	P								
asalhi 	ආසාළ්හී	ආසාළ්හ නැකතින් යුත්	පු.	P								
asi 	ආසි	විය (අත්ථි යන්නේ අතීතය)	(අස+ඊ)	P								
asim	ආසිං	වීමි (ආසි යන්නේ උත්තම ඒක වචන)		P								
asimsaka 	ආසිංසක	බලාපොරොත්තු වන්නා	3.	P								
asimsati 	ආසිංසති	ආශිර්වාද කෙරේ	(ආ+සිංස+අ)	P								
asimsati 	ආසිංසති	බලාපොරොත්තු වේ	(ආ+සිංස+අ)	P								
asimsana 	ආසිංසනා	ආශිර්වාදය	ඉ.	P								
asimsana 	ආසිංසනා	බලාපොරොත්තුව	ඉ.	P								
asincati 	ආසිඤ්චති	ඉසීයි	(ආ+සිච+ංඅ)	P								
asincati 	ආසිඤ්චති	වත් කරයි	(ආ+සිච+ංඅ)	P								
asincanta 	ආසිඤ්චන්ත	ඉසින	3.	P								
asincanta 	ආසිඤ්චන්ත	ඉසිමින්	3.	P								
asincanta 	ආසිඤ්චන්ත	වත් කරමින්	3.	P								
asincamana 	ආසිඤ්චමාන	ඉසින	3.	P								
asincamana 	ආසිඤ්චමාන	ඉසිමින්	3.	P								
asincamana 	ආසිඤ්චමාන	වත් කරමින්	3.	P								
asincitva	ආසිඤ්චිත්වා	ඉස	පූ.ක්‍රි.	P								
asincitva	ආසිඤ්චිත්වා	වත් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
asinciya	ආසිඤ්චිය	ඉස	පූ.ක්‍රි.	P								
asinciya	ආසිඤ්චිය	වත් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
asittha 	ආසිට්ඨ	ආශිර්වාද ලත්	3.	P								
asittha 	ආසිට්ඨ	බලාපොරොත්තු වූ	3.	P								
asitta 	ආසිත්ත	ඉස්න ලද	3.	P								
asitta 	ආසිත්ත	වත් කළ	3.	P								
asi 	ආසී	ආශිර්වාදය	ඉ.	P								
asi 	ආසී	සර්ප දළය	ඉ.	P								
asitika 	ආසීතික	අසූ වයස් ඇති	3.	P								
asidati 	ආසීදති	හිඳ ගනී	(ආ+සද+අ)	P								
asidati 	ආසීදති	ළංව හිඳී	(ආ+සද+අ)	P								
asina 	ආසීන	ඉඳ ගත්	3.	P								
asina 	ආසීන	හුන්	3.	P								
asivisa 	ආසීවිස	සර්පයා	පු.	P								
asu	ආසු	වහා	නි.	P								
asum	ආසුං	වූහ (ආසි යන්නේ බහු)		P								
asevati 	ආසෙවති	ආශ්‍රය කෙරේ	(ආ+සෙවු+අ)	P								
asevati 	ආසෙවති	පුරුදු කෙරේ	(ආ+සෙවු+අ)	P								
asevanta 	ආසෙවන්ත	ආශ්‍රය කරමින්	3.	P								
asevana 	ආසෙවනා	පුරුදු කිරීම	ඉ.	P								
asevana 	ආසෙවනා	සේවනය කිරීම	ඉ.	P								
asevamana 	ආසෙවමාන	ආශ්‍රය කරමින්	3.	P								
asevita 	ආසෙවිත	ආශ්‍රය කළ	3.	P								
asevita 	ආසෙවිත	පුරුදු කළ	3.	P								
asevitva	ආසෙවිත්වා	පුරුදු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
asevitva	ආසෙවිත්වා	භාවිතා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
aha	ආහ	කීයේය		P								
aha	ආහ	කීයේලු		P								
ahacca	ආහච්ච	ගැටී	පූ.ක්‍රි. (ආ+හන+ත්‍ය)	P								
ahacca	ආහච්ච	හැපී	පූ.ක්‍රි. (ආ+හන+ත්‍ය)	P								
ahaccapadaka 	ආහච්චපාදක	විට්ටම හාරා වැද්දූ පා ඇති (ඇඳන් ආදිය)	3.	P								
ahata 	ආහට	ගෙනෙන ලද	3.	P								
ahata 	ආහත	ඛේදයට පත්	3.	P								
ahata 	ආහත	තට්ටුකරන ලද (බෙර ආදිය)	3.	P								
ahata 	ආහත	පහර දුන්	3.	P								
ahata 	ආහත	හපන ලද	3.	P								
ahanati 	ආහනති	පහර දෙයි	(ආ+හන+අ)	P								
ahanati 	ආහනති	හප්පයි	(ආ+හන+අ)	P								
ahanana	ආහනන	පහර දීම	න.	P								
ahanana	ආහනන	හැප්පීම	න.	P								
ahanitva	ආහනිත්වා	පහර දී	පූ.ක්‍රි.	P								
ahanitva	ආහනිත්වා	හප්පා	පූ.ක්‍රි.	P								
aharatthitika 	ආහරට්ඨිතික	ආහාරය නිසා ජීවත්වන	3.	P								
aharana	ආහරණ	ගෙන ඒම	න.	P								
aharati 	ආහරති	උපදවයි	(ආ+හර+අ)	P								
aharati 	ආහරති	ගෙන එයි	(ආ+හර+අ)	P								
ahavana	ආහවන	පිදීම	න.	P								
ahavana	ආහවන	යාග කිරීම	න.	P								
ahara 	ආහාර	ආහාරය	පු.	P								
ahara 	ආහාර	පැවැත්මට උපකාර වන දෙය	පු.	P								
ahara 	ආහාර	භෝජනය	පු.	P								
ආ‍haretva	ආ‍හාරෙත්වා	අනුභව කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
ahareti 	ආහාරෙති	අනුභව කරයි	(ආ+හර+ණෙ)	P								
ahindati 	ආහිණ්ඩති	ඇවිදී	(ආ+හිඬි+ංඅ)	P								
ahindana	ආහිණ්ඩන	ඇවිදීම	න.	P								
ahindanta 	ආහිණ්ඩන්ත	ඇවිදින	3.	P								
ahindanta 	ආහිණ්ඩන්ත	ඇවිදිමින්	3.	P								
ahindamana 	ආහිණ්ඩමාන	ඇවිදින	3.	P								
ahindamana 	ආහිණ්ඩමාන	ඇවිදිමින්	3.	P								
ahinditva	ආහිණ්ඩිත්වා	ඇවිද	පූ.ක්‍රි.	P								
ahinditum	ආහිණ්ඩිතුං	ඇවිදින්නට	නි.	P								
ahindiya	ආහිණ්ඩිය	ඇවිද	පූ.ක්‍රි.	P								
ahu	ආහු	කීහ ‍(ආහ යන්නේ බහු)		P								
ahuneyya 	ආහුණෙය්ය	පිදිය යුතු	3.	P								
ahuneyya 	ආහුණෙය්ය	පූජාවට යෝග්‍ය	3.	P								
ahuti 	ආහුති	පූජාව	ඉ.	P								
ahuti 	ආහුති	යාගය	ඉ.	P								
ahuna	ආහුන	පූජාව	න.	P								
ahundarika 	ආහුන්දරික	අවකාෂ මද වූ	3.	P								
ahundarika 	ආහුන්දරික	සම්භාද වූ	3.	P								
alahana	ආළාහන	ආදාහන ස්ථානය	න.	P								
alahanakicca	ආළාහනකිච්ච	ආදාහන කිරීම	න.	P								
alahanathana	ආළාහනඨාන	ආදාහන කළ තැන	න.	P								
ikka 	ඉක්ක	වලසා	පු.	P								
ikkhana	ඉක්ඛණ	බැලීම	න.	P								
ikkhanika 	ඉක්ඛණික	අනාගත ශුභාශුභ ප්‍රකාශකයා	පු.	P								
ikkhanika 	ඉක්ඛණික	නිමිති කියන්නා	පු.	P								
ikkhanika 	ඉක්ඛණිකා	ශුභාශුභ කියන්නී	ඉ.	P								
ikkhati 	ඉක්ඛති	බලයි	(ඉක්ඛ+අ)	P								
ingita	ඉඞ්ගිත	අදහස් ඇති කරවන ශරීර විකාරය	න.	P								
ingita	ඉඞ්ගිත	ඉඟි කිරීම	න.	P								
ingha	ඉඞ්ඝ	එහෙනම්	නි.	P								
ingha	ඉඞ්ඝ	මෙහෙ (බලව)	නි.	P								
iccha 	ඉච්ඡ	කැමති වන	3.	P								
iccha 	ඉච්ඡ	කැමැත්ත ඇති	3.	P								
icchaka 	ඉච්ඡක	කැමති වන	3.	P								
icchaka 	ඉච්ඡක	කැමැත්ත ඇති	3.	P								
icchati	ඉච්ඡති	කැමති වේ		P								
icchana	ඉච්ඡන	කැමති වීම	න.	P								
icchanta 	ඉච්ඡන්ත	කැමති වෙන	3.	P								
icchanta 	ඉච්ඡන්ත	කැමති වෙමින්	3.	P								
icchamana 	ඉච්ඡමාන	කැමති‍ වෙන	3.	P								
icchamana 	ඉච්ඡමාන	කැමති වෙමින්	3.	P								
iccha 	ඉච්ඡා	ආශාව	ඉ.	P								
iccha 	ඉච්ඡා	කැමැත්ත	ඉ.	P								
icchavacara 	ඉච්ඡාවචර	ආශාවලින් පිරුණු	3.	P								
icchavacara 	ඉච්ඡාවචර	කැමති සේ හැසිරෙන	3.	P								
icchita 	ඉච්ඡිත	කැමති වූ	3.	P								
icchitabba 	ඉච්ඡිතබ්බ	කැමති විය යුතු	3.	P								
icchitva	ඉච්ඡිත්වා	කැමති වී	පූ.ක්‍රි.	P								
icchitum	ඉච්ඡිතුං	කැමති වන්ට	නි.	P								
icchiya	ඉච්ඡිය	කැමති වී	පූ.ක්‍රි.	P								
ijjhati 	ඉජ්ඣති	සමෘද්ධ වේ	(ඉධ+ය)	P								
ijjhati 	ඉජ්ඣති	සිද්ධ වේ	(ඉධ+ය)	P								
ijjhana	ඉජ්ඣන	නිෂ්පත්තිය	න.	P								
ijjhana	ඉජ්ඣන	සමෘද්ධ වීම	න.	P								
ijjhana 	ඉජ්ඣනා	සමෘද්ධිය	ඉ.	P								
ijjhana 	ඉජ්ඣනා	සිද්ධ වීම	ඉ.	P								
ijjhamana 	ඉජ්ඣමාන	සමෘද්ධ වන	3.	P								
ijjhamana 	ඉජ්ඣමාන	සමෘද්ධ වෙමින්	3.	P								
ijjhita 	ඉජ්ඣිත	සමෘද්ධ වූ	3.	P								
ijjhitva	ඉජ්ඣිත්වා	සමෘද්ධ වී	පූ.ක්‍රි.	P								
ijjhitum	ඉජ්ඣිතුං	සමෘද්ධ වන්ට	නි.	P								
injati 	ඉඤ්ජති	කම්පිත වේ	(ඉඤ්ජ+අ)	P								
injati 	ඉඤ්ජති	සෙල් වේ	(ඉඤ්ජ+අ)	P								
injana	ඉඤ්ජන	කම්පා වීම	න.	P								
injita	ඉඤ්ජිත	කම්පාව	න.	P								
injita	ඉඤ්ජිත	හෙල්ලීම	න.	P								
ඉ‍ttha 	ඉ‍ට්ඨ	මනෝඥ වූ	3.	P								
ittha 	ඉට්ඨ	සිතට ප්‍රිය වූ	3.	P								
ittha	ඉට්ඨ	මනෝඥ දෙය	න.	P								
itthaක 	ඉට්ඨකා‍	උළු	ඉ.	P								
itthaka 	ඉට්ඨකා	ගඩොල්	ඉ.	P								
itthika 	ඉට්ඨිකා	උළු	ඉ.	P								
itthika 	ඉට්ඨිකා	ගඩොල්	ඉ.	P								
ina	ඉණ	ණය	න.	P								
inattha 	ඉණට්ඨ	ණය ගත් අය	3.	P								
inattha 	ඉණට්ඨ	ණය ගැත්තා	3.	P								
inapanna	ඉණපණ්ණ	ණය ගැනීමට ලියූ පොරොන්දු පත්‍රය	න.	P								
inamokkha 	ඉණමොක්ඛ	ණයෙන් නිදහස් වීම	පු.	P								
inasadhaka	ඉණසාධක	ණය එකතු කරන්නා		P								
inasamika 	ඉණසාමික	ණය හිමියා	පු.	P								
inasodhana	ඉණසොධන	ණය බේරීම	න.	P								
inayika 	ඉණායික	ණය කාරයා	පු.	P								
inayika 	ඉණායික	ණය ගත් අය	පු.	P								
ita 	ඉත	ඉවත්ව ගිය	3.	P								
ita 	ඉත	ගිය	3.	P								
ittara 	ඉත්තර‍	ස්වල්ප වූ	3.	P								
ittarata 	ඉත්තරතා	ස්වල්ප බව	ඉ.	P								
ittham	ඉත්ථං	මෙසේ	නි.	P								
itthatta	ඉත්ථත්ත	මෙලොව	න.	P								
itthatta	ඉත්ථත්ත	ස්ත්‍රී භාවය	න.	P								
itthambhuta 	ඉත්ථම්භූත	මෙසේ වූ	3.	P								
itthagara	ඉත්ථාගාර	රජුන්ගේ ධනවතු‍න්ගේ ස්ත්‍රීන් වසන ගෙය	න.	P								
itthagara	ඉත්ථාගාර	රජුන්ගේ ධනවතු‍න්ගේ ස්ත්‍රීන් සමූහය	න.	P								
itthi 	ඉත්ථි	වනිතාව	ඉ.	P								
itthi 	ඉත්ථි	ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
itthidhutta 	ඉත්ථිධුත්ත	ස්ත්‍රීන් කෙරෙහි ලොල් අය	පු.	P								
itthilinga	ඉත්ථිලිඞ්ග	යෝනිය	න.	P								
itthilinga	ඉත්ථිලිඞ්ග	ස්ත්‍රී නිමිත්ත	න.	P								
itthilinga	ඉත්ථිලිඞ්ග	ස්ත්‍රී ස්වභාවය	න.	P								
itthi 	ඉත්ථී	වනිතාව	ඉ.	P								
itthi 	ඉත්ථී	ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
itara 	ඉතර	අන්‍ය	3.	P								
itara 	ඉතර	ඉතිරි	3.	P								
itaritara 	ඉතරීතර	කොයි එකත්	3.	P								
itaritara 	ඉතරීතර	යම් කිසි	3.	P								
iti	ඉති	මෙසේ	නි.	P								
iti kira	ඉති කිර	මෙසේලු	නි.	P								
itivuttaka	ඉතිවුත්තක	මෙසේ කියන ලදැයි දැක්වෙන ධර්ම සංග්‍රහය	න.	P								
itihasa 	ඉතිහාස	මෙසේ වී යය පෙර සිදු වූ දේ දක්වන ග්‍රන්ථය	පු.	P								
ito	ඉතො	මෙතැනින්	නි.	P								
ito	ඉතො	මෙයින්	නි.	P								
itopatthaya	ඉතොපට්ඨාය	මෙතැන් පටන්	නි.	P								
iddhi 	ඉද්ධි	අමානුසික ඍද්ධි බලය	ඉ.	P								
iddhi 	ඉද්ධි	දියුණුව	ඉ.	P								
iddhi 	ඉද්ධි	සමෘද්ධිය	ඉ.	P								
iddhipada 	ඉද්ධිපාද	ඍද්ධිය මුල් වන දෙය	පු.	P								
iddhibala	ඉද්ධිබල	ඍද්ධියේ බලය	න.	P								
iddhimanta 	ඉද්ධිමන්ත	ඍද්ධි ඇති	3.	P								
iddhivisaya 	ඉද්ධිවිසය	ඍද්ධියෙන් කළ හැකි දෙය	පු.	P								
idappaccayata 	ඉදප්පච්චයතා	මෙය ප්‍රත්‍යය කොට ඇති බව	ඉ.	P								
idani	ඉදානි	දැන්	නි.	P								
idha 	ඉධ	ධනවත්	3.	P								
idha 	ඉධ	සමෘද්ධ වූ	3.	P								
idha	ඉධ	මෙහි	නි.	P								
idhuma	ඉධුම	දර	න.	P								
inda 	ඉන්ද	අධිපතියා	පු.	P								
inda 	ඉන්ද	ප්‍රධානයා	පු.	P								
inda 	ඉන්ද	ශක්‍රයා	පු.	P								
indakhila 	ඉන්දඛීල	එළිපත්ත	පු.	P								
indakhila 	ඉන්දඛීල	නුවර දොරටුව ඉදිරියෙහි සිට වූ ශක්තිමත් කණුව	පු.	P								
indaggi 	ඉන්දග්ගි	හෙන ගින්න	පු.	P								
indagajjita	ඉන්දගජ්ජිත	අහස ගිගුරුම	න.	P								
indagopaka 	ඉන්දගොපක	ඉඳුගොව්වා	පු.	P								
indagopaka 	ඉන්දගොපක	පොළොව තේත් වූ විට එයින් මතු වන රතු කුරුමිණි වර්ගයක්	පු.	P								
indajala	ඉන්දජාල	ඇස් බැන්දුම	න.	P								
indajala	ඉන්දජාල	මායාව	න.	P								
indajalika 	ඉන්දජාලික	ඉන්ද්‍රජාල දන්නා	පු.	P								
indajalika 	ඉන්දජාලික	මායා කාරයා	පු.	P								
indadhanu	ඉන්දධනු	දේදුන්න	න.	P								
indanila 	ඉන්දනීල	නිල් මැණික	පු.	P								
indayava 	ඉන්දයව	කෙලින්දසාල්	පු.	P								
indriya	ඉන්ද්‍රිය	ඇස් කන් ආදියෙහි පවත්නා දැකීමේ ශක්ති ආදිය	න.	P								
indriya	ඉන්ද්‍රිය	බල පවත්වන දෙය	න.	P								
indriya	ඉන්ද්‍රිය	බලවත් ශ්‍රද්ධා ප්‍රඥාදිය	න.	P								
indriyagutti 	ඉන්ද්‍රියගුත්ති	ඉන්ද්‍රියන් රැකීම	පු.	P								
indriyagutti 	ඉන්ද්‍රියගුත්ති	ඉන්ද්‍රියන් සංවර කිරීම	පු.	P								
indriyasamvara 	ඉන්ද්‍රියසංවර	ඇස ආදී ඉන්ද්‍රියන්ට කැමති සේ හැසිරෙන්ට නො දීම	පු.	P								
indavaruni 	ඉන්දවාරුණී	තියඹරා	ඉ.	P								
indasala 	ඉන්දසාල	ඉඳුසල් ගස	පු.	P								
indivara	ඉන්දීවර	නිලුපුල්	න.	P								
indu 	ඉන්දු	චන්ද්‍රයා	පු.	P								
indhana	ඉන්ධන	දර	න.	P								
ibbha 	ඉබ්භ	ධනවතා	පු.	P								
ibbha 	ඉබ්භ	මෙහේ කරුවා	පු.	P								
ibha 	ඉභ	ඇතා	පු.	P								
ibhapipphali 	ඉභපිප්ඵලි	ගජ තිප්පිලි	ඉ.	P								
ima 	ඉම	ඉම	ඉ.	P								
irina	ඉරිණ	නිසරු බිම	න.	P								
irina	ඉරිණ	මහ වනය	න.	P								
iriyapatha 	ඉරියාපථ	ඉරියව්ව	පු.	P								
iriyati 	ඉරීයති	ඉරියව් පවත්වයි	(ඉරීය_වත්තනෙ)	P								
iriyati 	ඉරීයති	යෑම් ඊම් ආදිය කරයි	(ඉරීය_වත්තනෙ)	P								
iriyana 	ඉරීයනා	ක්‍රියා පැවැත් වීම	ඉ.	P								
illi 	ඉල්ලී	කොට කඩුව	ඉ.	P								
iva	ඉව	මෙන්	නි.	P								
iva	ඉව	වාගේ	නි.	P								
iva	ඉව	සේ	නි.	P								
issa 	ඉස්ස	වලසා	පු.	P								
issattha	ඉස්සත්ථ	දුනු ශිල්පය	න.	P								
issattha 	ඉස්සත්ථ	අධිපතියා	පු.	P								
issattha 	ඉස්සත්ථ	ධනු ශිල්පය දන්නා	පු.	P								
issati 	ඉස්සති	අනුන්ගේ යහපත නො ඉවසයි	(ඉස්ස+අ)	P								
issati 	ඉස්සති	ඊර්ශ්‍යා කෙරේ	(ඉස්ස+අ)	P								
issara 	ඉස්සර	ඊශ්වර දෙවියා	පු.	P								
issara 	ඉස්සර	ලෝකාධිපති මැවුම්කාරයා	පු.	P								
issara 	ඉස්සර	ස්වාමියා	පු.	P								
issarajana 	ඉස්සරජන	ධනවත් හෝ බලවත් ජනයා	පු.	P								
issaranimmana	ඉස්සරනිම්මාණ	ඊශ්වරයාගේ මැවීම	න.	P								
issaramada 	ඉස්සරමද	අධිපති මදය	පු.	P								
issariya	ඉස්සරිය	ආධිපත්‍යය	න.	P								
issariya	ඉස්සරිය	සම්පත	න.	P								
issariya	ඉස්සරිය	ස්වාමිත්වය	න.	P								
issariyata 	ඉස්සරියතා	අධිපති බව	ඉ.	P								
issa 	ඉස්සා	අනුන්ගේ සැප නො ඉවසීම	ඉ.	P								
issa 	ඉස්සා	ඊර්ෂ්‍යාව	ඉ.	P								
issayana 	ඉස්සායනා	ඊර්ෂ්‍යා කිරීම	ඉ.	P								
issasa 	ඉස්සාස	දුන්න	පු.	P								
issuki 	ඉස්සුකී	ඊර්ෂ්‍යා ඇත්තා	3.	P								
isi 	ඉසි	ඍෂියා	පු.	P								
isi 	ඉසි	තාපසයා	පු.	P								
isipabbaja 	ඉසිපබ්බජා	තාපසයකු සේ පැවිදි වීම	ඉ.	P								
iha	ඉහ	මෙහි	නි.	P								
ihaloka 	ඉහලොක	මෙලොව	පු.	P								
igha 	ඊඝ	දුක	පු.	P								
igha 	ඊඝ	විපත	පු.	P								
iti 	ඊති	උපද්‍රවය	ඉ.	P								
iti 	ඊති	විපත	ඉ.	P								
idisa 	ඊදිස	මෙවැනි	3.	P								
irati 	ඊරති	කම්පාවේ	(ඊර+අ)	P								
irati 	ඊරති	සෙලවේ	(ඊර+අ)	P								
irita 	ඊරිත	කම්පිත වූ	3.	P								
irita 	ඊරිත	කියන ලද	3.	P								
ireti 	ඊරෙති	කියයි	(ඊර+ණෙ)	P								
isa 	ඊස	අධිපතියා	පු.	P								
isa 	ඊස	ස්වාමියා	පු.	P								
isaka 	ඊසක	ස්වල්ප වූ	3.	P								
isakam 	ඊසකං	ටිකක්	ක්‍රි.වි.	P								
isakam 	ඊසකං	ස්වල්පයක්	ක්‍රි.වි.	P								
isadhara 	ඊසධර	එනම් පර්වතය	පු.	P								
isa 	ඊසා	ඒරියා කඳ	ඉ.	P								
isa 	ඊසා	නඟුලේ හෝ රථයේ පොල්ල	ඉ.	P								
isadanta 	ඊසාදන්ත	නගුලිස වැනි දික් දත් ඇති	3.	P								
ihati 	ඊහති	උත්සාහ කෙරේ	(ඊහ+අ)	P								
ihana	ඊහන	උත්සාහ කිරීම	න.	P								
iha 	ඊහා	උත්සාහය	ඉ.	P								
ukkamsa 	උක්කංස	ඉහළම ප්‍රමාණය	පු.	P								
ukkamsa 	උක්කංස	උසස් බව	පු.	P								
ukkamsana 	උක්කංසනා	උසස් කරයි	ඉ.	P								
ukkattha 	උක්කට්ඨ	ඉතා උසස්	3.	P								
ukkatthita 	උක්කට්ඨිත	ඉතා රත් වූ	3.	P								
ukkatthita 	උක්කට්ඨිත	උණුසුම් වූ	3.	P								
ukkanthati 	උක්කණ්ඨති	කලකිරේ	(උ+කඨ+ංඅ)	P								
ukkanthati 	උක්කණ්ඨති	නො ඇලේ	(උ+කඨ+ංඅ)	P								
ukkanthana 	උක්කණ්ඨනා	උකටලී බව	ඉ.	P								
ukkanthana 	උක්කණ්ඨනා	කලකිරීම	ඉ.	P								
ukkantha 	උක්කණ්ඨා	උකටලී බව	ඉ.	P								
ukkantha 	උක්කණ්ඨා	කලකිරීම	ඉ.	P								
ukkanthita 	උක්කණ්ඨිත	කලකිරුණු	3.	P								
ukkanthitva	උක්කණ්ඨිත්වා	කලකිරී	පූ.ක්‍රි.	P								
ukkanna 	උක්කණ්ණ	ඔසවා ගත් කන් ඇති	3.	P								
ukkantati 	උක්කන්තති	උදුරයි	(උ+කති+ංඅ)	P								
ukkantati 	උක්කන්තති	උපුටයි	(උ+කති+ංඅ)	P								
ukkantati 	උක්කන්තති	හාරා කපයි	(උ+කති+ංඅ)	P								
ukkantana	උක්කන්තන	උදුරා දැමීම	න.	P								
ukkantitva	උක්කන්තිත්වා	උගුල්ලා	පූ.ක්‍රි.	P								
ukkantitva	උක්කන්තිත්වා	උදුරා	පූ.ක්‍රි.	P								
ukka 	උක්කා	අහසෙහි උල්කාපාතය	ඉ.	P								
ukka 	උක්කා	ගිනිහුල	ඉ.	P								
ukka 	උක්කා	පන්දම	ඉ.	P								
ukka 	උක්කා	රන්කරුවාගේ ගිනි උඳුන	ඉ.	P								
ukkacana 	උක්කාචනා	පැහැදිලි කිරීම	ඉ.	P								
ukkacana 	උක්කාචනා	බො‍රුවෙන් උසස් කොට කීම	ඉ.	P								
ukkara 	උක්කාර	අපවිත්‍ර දෙය	පු.	P								
ukkara 	උක්කාර	අශූචි	පු.	P								
ukkara 	උක්කාර	සත්ව මල	පු.	P								
ukkasati 	උක්කාසති	උගුර පාදයි	(උ+කාස+අ)	P								
ukkasati 	උක්කාසති	කාරයි	(උ+කාස+අ)	P								
ukkasita 	උක්කාසිත	කෑරීමේ ශබ්දය	පු.	P								
ukkasitva	උක්කාසිත්වා	කාරා	පූ.ක්‍රි.	P								
ukkujja 	උක්කුජ්ජ	උඩුකුරුවූ	3.	P								
ukkujjana	උක්කුජ්ජන	උඩු අතට හැරවීම	න.	P								
ukkujjana	උක්කුජ්ජන	උඩුකුරු කිරීම	න.	P								
ukkujjita 	උක්කුජ්ජිත	උඩුකුරු කළ	3.	P								
ukkujjetva	උක්කුජ්ජෙත්වා	උඩුකුරු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
ukkujjeti 	උක්කුජ්ජෙති	උඩු අතට හරවයි	(උ+කුජ්ජ+ණෙ)	P								
ukkujjeti 	උක්කුජ්ජෙති	උඩුකුරු කරයි	(උ+කුජ්ජ+ණෙ)	P								
ukkutthi 	උක්කුට්ඨි	මහත් ඝෝෂාව	ඉ.	P								
ukkutika 	උක්කුටික	ඇන තබාගෙන හිඳින	3.	P								
ukkutikam 	උක්කුටිකං	ඇන තබා ගෙන	ක්‍රි.වි.	P								
ukkula 	උක්කුල	උස් වූ ඉවුරු ඇති	3.	P								
ukkula 	උක්කුල	ප්‍රපාත ඇති	3.	P								
ukkusa 	උක්කුස	කබරුස්සා (පක්ෂියෙක්)	පු.	P								
ukkotana	උක්කොටන	යුක්තිය යටපත් කිරීම	න.	P								
ukkoteti 	උක්කොටෙති	තීරණය කළ දෙයක් නැවත අවුල් කරවයි	(උ+කුට+ණෙ)	P								
ukkoteti 	උක්කොටෙති	නඩුවක් නැවත විභාග කරවයි	(උ+කුට+ණෙ)	P								
ukkhattaka 	උක්ඛත්තක	නෙරපනු ලැබූ පුද්ගලයා	3.	P								
ukkhali 	උක්ඛලි	හැළිය	ඉ.	P								
ukkhalika 	උක්ඛලිකා	හැළිය	ඉ.	P								
ukkhitta 	උක්ඛිත්ත	එස වූ	3.	P								
ukkhitta 	උක්ඛිත්ත	ඔසවා දැමූ	3.	P								
ukkhitta 	උක්ඛිත්ත	සභාවෙන් පිට දැමූ	3.	P								
ukkhipati 	උක්ඛිපති	ඔසවයි	(උ+ඛිප+අ)	P								
ukkhipati 	උක්ඛිපති	සමාගමෙන් ඉවත් කරයි	(උ+ඛිප+අ)	P								
ukkhipana	උක්ඛිපන	ඉවත දැමීම	න.	P								
ukkhipana	උක්ඛිපන	එසවීම	න.	P								
ukkhipamana	උක්ඛිපමාන	ඔසවන	න.	P								
ukkhipamana	උක්ඛිපමාන	ඔසවමින්	න.	P								
ukkhipitva	උක්ඛිපිත්වා	ඔසවා	පූ.ක්‍රි.	P								
ukkhepa 	උක්ඛේප	ඉවත දැමීම	පු.	P								
ukkhepa 	උක්ඛේප	උඩ දැමීම	පු.	P								
ukkhepa 	උක්ඛේප	එසවීම	පු.	P								
ukkhepaka 	උක්ඛේපක	ඉවත දමන්නා	3.	P								
ukkhepaka 	උක්ඛේපක	උඩ වීසි කරන්නා	3.	P								
ukkhepana	උක්ඛේපන	උඩ දැමීම	න.	P								
ukkhepana	උක්ඛේපන	එසවීම	න.	P								
ukkhepana	උක්ඛේපන	සමාගමයෙන් ඉවත් කිරීම	න.	P								
උ‍kkhepaniya 	උ‍ක්ඛේපනිය	සමාගමයෙන් ඉවත් කළ යුතු	3.	P								
uklapa 	උක්ලාප	කුණු කසළ ඇති	3.	P								
uklapa 	උක්ලාප	කසළ	පු.	P								
uklapa 	උක්ලාප	කුණු	පු.	P								
ukha 	උඛා	සැළිය	ඉ.	P								
ugga 	උග්ග	උස්ව නැගි	3.	P								
ugga 	උග්ග	දරුණු	3.	P								
ugga 	උග්ග	බලවත්	3.	P								
ugga 	උග්ග	ක්ෂත්‍රියාට දාව ශුද්‍ර ස්ත්‍රියගෙන් උපන් අය	පු.	P								
uggacchati 	උග්ගච්ඡති	උඩ නැගේ	(උ+ගමු+අ)	P								
uggacchati 	උග්ගච්ඡති	උදා වේ	(උ+ගමු+අ)	P								
uggacchati 	උග්ගච්ඡති	මතු වේ	(උ+ගමු+අ)	P								
uggajjati 	උග්ගජ්ජති	මහත් ගර්ජනා‍ කෙරේ	(උ+ගජ්ජ+අ)	P								
ugganhana 	උග්ගණ්හන	ඉගනීම	ඉ.	P								
ugganhanta 	උග්ගණ්හන්ත	ඉගෙන ගනිමින්	3.	P								
ugganhanta 	උග්ගණ්හන්ත	ඉගෙනගන්නා	3.	P								
ugganhamana 	උග්ගණ්හමාන	ඉගෙන ගනිමින්	3.	P								
ugganhamana 	උග්ගණ්හමාන	ඉගෙනගන්නා	3.	P								
ugganhati 	උග්ගණ්හාති	ඉගෙන ගනී	(උ+ග්ග+ණ්හා)	P								
ugganhitabb 	උග්ගණ්හිතබ්බ්	ඉගෙනිය යුතු	3.	P								
ugganhitva	උග්ගණ්හිත්වා	ඉගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
ugganhitum	උග්ගණ්හිතුං	ඉගෙන ගන්ට	නි.	P								
ugganhiya	උග්ගණ්හිය	ඉගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
uggata 	උග්ගත	උස්ව නැගි	3.	P								
uggata 	උග්ගත	උසස්	3.	P								
uggata 	උග්ගත	නගුණු	3.	P								
uggantva	උග්ගන්ත්වා	නැගී	පූ.ක්‍රි.	P								
uggantva	උග්ගන්ත්වා	මතු වී	පූ.ක්‍රි.	P								
uggantum	උග්ගන්තුං	ඉහළ යන්ට	නි.	P								
uggantum	උග්ගන්තුං	මතුවෙන්ට	නි.	P								
uggama 	උග්ගම	ඉහළ යාම	පු.	P								
uggama 	උග්ගම	නැගීම	පු.	P								
uggama 	උග්ගම	පහළ වීම	පු.	P								
uggamana	උග්ගමන	උඩ නැගීම	න.	P								
uggamana	උග්ගමන	මතුවීම	න.	P								
uggayha	උග්ගය්හ	ඉගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
uggaha 	උග්ගහ	ඉගෙනීම	පු.	P								
uggaha 	උග්ගහ	පුරුදු කිරීම	පු.	P								
uggahana	උග්ගහණ	ඉගෙනීම	න.	P								
uggahita 	උග්ගහිත	ඉගෙන ගත්	3.	P								
uggahita 	උග්ගහිත	උගත්	3.	P								
uggahita	උග්ගහිත	ඔසවා ගත් දෙය	න.	P								
uggahita	උග්ගහිත	වරදවා ගත් දෙය	න.	P								
uggahetva	උග්ගහෙත්වා	ඉගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
uggahetu 	උග්ගහෙතු	ඉගෙන ගන්නා	පු.	P								
uggara 	උග්ගාර	තැලි නැගීම	පු.	P								
uggara 	උග්ගාර	රාම තැල්ල	පු.	P								
uggahaka 	උග්ගාහක	ඉගෙන ගන්නා	3.	P								
uggahaka 	උග්ගාහක	ඔසවන්නා	3.	P								
uggirana	උග්ගිරණ	උරුක් කිරීම	න.	P								
uggirana	උග්ගිරණ	කථා කිරීම	න.	P								
uggirati 	උග්ගිරති	ඔසවයි	(උ+ගිර+අ)	P								
uggirati 	උග්ගිරති	කථා කරයි	(උ+ගිර+අ)	P								
uggirati 	උග්ගිරති	කියයි	(උ+ගිර+අ)	P								
uggirati 	උග්ගිරති	ගසන්ට උරුක් කරයි	(උ+ගිර+අ)	P								
uggilati 	උග්ගිලති	වමාරයි	(උ+ගිල+අ)	P								
ugghamsana	උග්ඝංසන	ඉළීම	න.	P								
ugghamseti 	උග්ඝංසෙති	උළයි	(උ+ඝංස+අ)	P								
ugghatita 	උග්ඝටිත	විවෘත කළ	3.	P								
ugghatita 	උග්ඝටිත	වීර්‍යවත්	3.	P								
uggharati 	උග්ඝරති	වැගිරේ	(උ+ඝර+අ)	P								
uggharanta 	උග්ඝරන්ත	වැගිරෙන	3.	P								
ugghatana 	උග්ඝාටන	ළි‍ඳෙන් පැන් නගන යන්ත්‍රය	3.	P								
ugghatana	උග්ඝාටන	ගලවා දැමීම	න.	P								
ugghatita 	උග්ඝාටිත	ගලවා දැමූ	3.	P								
ugghatita 	උග්ඝාටිත	විවෘත කළ	3.	P								
ugghatetva	උග්ඝාටෙත්වා	ගලවා දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
ugghatetva	උග්ඝාටෙත්වා	විවෘත කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
ugghateti 	උග්ඝාටෙති	ගලවා දමයි	(උ+ඝට+ණෙ)	P								
ugghateti 	උග්ඝාටෙති	විවෘත කරයි	(උ+ඝට+ණෙ)	P								
ugghatetum	උග්ඝාටෙතුං	ගලවා දමන්ට	නි.	P								
ugghata 	උග්ඝාත	හැපීම	පු.	P								
ugghosa 	උග්ඝොස	ප්‍රකාශ කිරීම	ඉ.	P								
ugghosa 	උග්ඝොස	මහත් සේ ශබ්ද නැගීම	ඉ.	P								
ugghosana 	උග්ඝොසනා	ප්‍රකාශ කිරීම	ඉ.	P								
ugghosana 	උග්ඝොසනා	මහත් සේ ශබ්ද නැගීම	ඉ.	P								
ugghosetva	උග්ඝොසෙත්වා	මහත් ශබ්ද කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
ugghoseti 	උග්ඝොසෙති	මහත් සේ ශබ්ද කරයි	(උ+ඝුස+ණෙ)	P								
ugghoseti 	උග්ඝොසෙති	හඬ නගා දැනුම් දෙයි	(උ+ඝුස+ණෙ)	P								
ucca 	උච්ච	උස් වූ	3.	P								
uccaya 	උච්චය	ගොඩ ගැසීම	පු.	P								
uccaya 	උච්චය	රැස් කිරීම	පු.	P								
uccakulina 	උච්චාකුලීන	උසස් කුලැති	3.	P								
uccara 	උච්චාර	අශුචි	පු.	P								
uccara 	උච්චාර	මල	පු.	P								
uccarana 	උච්චාරණා	අකුරු ශබ්ද කිරීම	ඉ.	P								
uccarana 	උච්චාරණා	උඩට එසවීම	ඉ.	P								
uccarita 	උච්චාරිත	එස වූ	3.	P								
‍uccarita 	‍උච්චාරිත	කිය වූ	3.	P								
uccaretva	උච්චාරෙත්වා	ඔසවා	පූ.ක්‍රි.	P								
uccaretva	උච්චාරෙත්වා	ශබ්ද කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
uccareti 	උච්චාරෙති	අකුරු කියවයි	(උ+චර+ණෙ)	P								
uccareti 	උච්චාරෙති	උඩට ඔසවයි	(උ+චර+ණෙ)	P								
uccalinga 	උච්චාලිඞ්ග	දලබුවා	පු.	P								
uccavaca 	උච්චාවච	උස් පහත්	3.	P								
uccavaca 	උච්චාවච	ලොකු කුඩා	3.	P								
uccavaca 	උච්චාවච	මහත් ශබ්දය	පු.	P								
uccasadda 	උච්චාසද්ද	මහත් ශබ්ද ඇති	3.	P								
uccasayana	උච්චාසයන	උස් ආසනය	න.	P								
uccittha 	උච්චිට්ඨ	කා ඉතිරි කළ	3.	P								
uccittha	උච්චිට්ඨ	ඉඳුල්	න.	P								
uccinati 	උච්චිනාති	තෝරයි	(උ+චි+ණා)	P								
uccinati 	උච්චිනාති	රැස් කරයි	(උ+චි+ණා)	P								
uccinitva	උච්චිනිත්වා	තෝරා	පූ.ක්‍රි.	P								
uccinitva	උච්චිනිත්වා	රැස් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
ucchanga 	උච්ඡඞ්ග	ඇලපත	පු.	P								
ucchanga 	උච්ඡඞ්ග	උකුල	පු.	P								
ucchadana	උච්ඡාදන	ඇඟ ඉලීම	න.	P								
ucchadetva	උච්ඡාදෙත්වා	ඇඟ උළා	පූ.ක්‍රි.	P								
ucchadeti 	උච්ඡාදෙති	ඇඟ උළයි	(උ+ඡද+ණෙ)	P								
ucchijjati 	උච්ඡිජ්ජති	විනාශ වේ	(උ+ඡිද+ය)	P								
ucchijjati 	උච්ඡිජ්ජති	සිඳ දමනු ලැබේ	(උ+ඡිද+ය)	P								
ucchittha 	උච්ඡිට්ඨ	ඉඳුල් කළ	3.	P								
ucchindati 	උච්ඡින්දති	විනාශ කරයි	(උ+ඡිද+ය)	P								
ucchindati 	උච්ඡින්දති	සිඳ දමයි	(උ+ඡිද+ය)	P								
ucchinditva	උච්ඡින්දිත්වා	සිඳ දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
ucchindiya	උච්ඡින්දිය	සිඳ දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
ucchinna 	උච්ඡින්න	ඉදිරූ	3.	P								
ucchinna 	උච්ඡින්න	සිඳ දැමූ	3.	P								
ucchu 	උච්ඡු	උක් ගස	පු.	P								
ucchurasa 	උච්ඡුරස	උක් පැණි	පු.	P								
uccheda 	උච්ඡෙද	නැවත නො ඉපදීම	පු.	P								
uccheda 	උච්ඡෙද	සිඳීම	පු.	P								
ucchedaditthi 	උච්ඡෙදදිට්ඨි	සත්වයා මේ භවයෙන් අවසන් වේ යැයි ඇදහීම	ඉ.	P								
ucchedana	උච්ඡෙදන	විනාශ කිරීම	න.	P								
ucchedana	උච්ඡෙදන	සිඳදැමීම	න.	P								
ucchedavada 	උච්ඡෙදවාද	සත්වයා මේ භවයෙන් අවසන් වේ යැයි ඇදහීම	පු.	P								
ucchedavadi 	උච්ඡෙදවාදී	සත්වයා මින් මත්තෙහි නො උපදින්නේ යයි කියන්නා	3.	P								
ujjamgala	උජ්ජංගල	කාන්තාරය	න.	P								
ujjamgala	උජ්ජංගල	නිසරු බිම	න.	P								
ujjagghiක 	උජ්ජග්ඝිකා‍	මහ සිනාව	ඉ.	P								
ujjala 	උජ්ජල	දැල්වෙන	3.	P								
ujjala 	උජ්ජල	බබළන	3.	P								
ujjalati 	උජ්ජලති	දැල් වේ	(උජ්+ජල+අ)	P								
ujjalati 	උජ්ජලති	බැබළේ	(උජ්+ජල+අ)	P								
ujjalana	උජ්ජලන	බැබළීම	න.	P								
ujjavati 	උජ්ජවති	ජල පහ‍රේ උඩු අතට ගමන් කරයි	(උ+ජු+අ)	P								
ujjavanika 	උජ්ජවනිකා	උඩුගං බලා යන (නැව)	ඉ.	P								
ujjavani 	උජ්ජවනී	උඩුගං බලා යන (නැව)	ඉ.	P								
ujjota 	උජ්ජොත	එළිය	පු.	P								
ujjota 	උජ්ජොත	බැබළීම	පු.	P								
ujjotika 	උජ්ජොතික	බබුළුවන ලද	3.	P								
ujjhati 	උජ්ඣති	ඉවත දමයි	(උජ්ඣ+අ)	P								
ujjhana	උජ්ඣාන	දොස් කීම	න.	P								
ujjhana	උජ්ඣාන	වරද ගැනීම	න.	P								
ujjhapana	උජ්ඣාපන	දොස් කියවීම	න.	P								
ujjhapana	උජ්ඣාපන	වරද ගැන්වීම	න.	P								
ujjhapeti 	උජ්ඣාපෙති	දොස් කියවයි	(උ+ඣෙ+ණාපෙ)	P								
ujjhayati 	උජ්ඣායති	නො සතුටු බස් කියයි	(උ+ඣෙ+අ)	P								
ujjhita 	උජ්ඣිත	හැර දැමූ	3.	P								
uju 	උජු	අවඞ්ක	3.	P								
uju 	උජු	ඇද නැති	3.	P								
uju 	උජු	ඍජු වූ	3.	P								
ujuka 	උජුක	ඇද නැති	3.	P								
ujukam 	උජුකං	ඍජු බවට පැමිණි	3.	P								
ujukam 	උජුකං	ඇද නැතිව	ක්‍රි.වි.	P								
ujukam 	උජුකං	කෙළින්	ක්‍රි.වි.	P								
ujukam	උජුකං	කෙළින් යාම	න.	P								
ujuta 	උජුතා	අවඞ්ක බව	ඉ.	P								
ujuta 	උජුතා	ඍජු බව	ඉ.	P								
ujubhuta 	උජුභූත	අවඞ්ක වූ	3.	P								
ujubhuta 	උජුභූත	ඍජු වූ	3.‍	P								
ujubhuta 	උජුභූත	කෙළින් පිහිටි	3.	P								
unchati 	උඤ්ඡති	අවුලා කයි	(උඡි+ංඅ)	P								
unchati 	උඤ්ඡති	පිඩු රැස් කරයි	(උඡි+ංඅ)	P								
uncha 	උඤ්ඡා	අහර ටික ටික එකතු කිරීම	ඉ.	P								
uncha 	උඤ්ඡා	සිඟීම	ඉ.	P								
unchacariya 	උඤ්ඡාචරිය	ආහාර සෙවීම	ඉ.	P								
unchacariya 	උඤ්ඡාචරිය	පිඬු පිණිස හැසිරීම	ඉ.	P								
unnatabba 	උඤ්ඤාතබ්බ	නින්දා කටයුතු	3.	P								
utthahati 	උට්ඨහති	උපදී	(උ+දහ+අ)	P								
utthahati 	උට්ඨහති	නගී	(උ+දහ+අ)	P								
utthahati 	උට්ඨහති	නැගිටී	(උ+දහ+අ)	P								
utthahana	උට්ඨහන	අභිවෘද්ධිය	න.	P								
utthahana	උට්ඨහන	ඉපදීම	න.	P								
utthahana	උට්ඨහන	උත්සාහය	න.	P								
utthahana	උට්ඨහන	නැගිටීම	න.	P								
utthahanta 	උට්ඨහන්ත	නැගිටින	3.	P								
utthahanta 	උට්ඨහන්ත	නැගිටිමින්	3.	P								
utthahitabba 	උට්ඨහිතබ්බ	නැගිටිය යුතු	3.	P								
utthahitva	උට්ඨහිත්වා	නැගිට	පූ.ක්‍රි.	P								
utthahitum	උට්ඨහිතුං	නැගිටින්න	නි.	P								
utthatum	උට්ඨාතුං	නැගිටින්න	නි.	P								
utthana	උට්ඨාන	අභිවෘද්ධිය	න.	P								
utthana	උට්ඨාන	ඉපදීම	න.	P								
utthana	උට්ඨාන	උත්සාහය	න.	P								
utthana	උට්ඨාන	නැගිටීම	න.	P								
utthanaka	උට්ඨානක	‍උපදවන	න.	P								
utthanaka	උට්ඨානක	හට ගන්නා	න.	P								
utthanavantu 	උට්ඨානවන්තු	කුසීත නොවූ	3.	P								
utthanavantu 	උට්ඨානවන්තු	වීර්‍යවත්	3.	P								
utthapita 	උට්ඨාපිත	නංවන ලද	3.	P								
utthapita 	උට්ඨාපිත	නැගිටුවන ලද	3.	P								
utthapiya	උට්ඨාපිය	උපදවා	පූ.ක්‍රි.	P								
utthapiya	උට්ඨාපිය	නැගිටුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
utthapetva	උට්ඨාපෙත්වා	උපදවා	පූ.ක්‍රි.	P								
utthapetva	උට්ඨාපෙත්වා	නැගිටුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
utthapeti 	උට්ඨාපෙති	උපදවයි	(උ+ඨා+ණාපෙ)	P								
utthapeti 	උට්ඨාපෙති	නංවයි	(උ+ඨා+ණාපෙ)	P								
utthapeti 	උට්ඨාපෙති	නැගිටුවයි	(උ+ඨා+ණාපෙ)	P								
utthapeti 	උට්ඨාපෙති	හට ගන්වයි	(උ+ඨා+ණාපෙ)	P								
utthaya	උට්ඨාය	ඉඳහිටලා	පූ.ක්‍රි.	P								
utthaya	උට්ඨාය	නැගිට	පූ.ක්‍රි.	P								
‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍utthita 	‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍උට්ඨිත	නැගිට	3.	P								
utthita 	උට්ඨිත	නැගී සිටි	3.	P								
utthita 	උට්ඨිත	හටගත්	3.	P								
uddahati 	උඩ්ඩහති	දවයි	(උ+දහ+අ)	P								
uddahati 	උඩ්ඩහති	දැවේ	(උ+දහ+ය)	P								
uddita 	උඩ්ඩිත	අටවන ලද	3.	P								
uddita 	උඩ්ඩිත	එල්වන ලද	3.	P								
uddita 	උඩ්ඩිත	පියෑඹූ	3.	P								
uddeti 	උඩ්ඩෙති	අහසට නගී	(උ+ඩී+ණෙ)	P								
uddeti 	උඩ්ඩෙති	පියාඹයි	(උ+ඩී+ණෙ)	P								
uddetum	උඩ්ඩෙතුං	පියාඹන්ට	නි.	P								
unna	උණ්ණ	බැටළු ලොම් ආදිය	න.	P								
unna	උණ්ණ	සිහින් රෝමය	න.	P								
unnanabhi 	උණ්ණනාභි	මකුළුවා	පු.	P								
unna 	උණ්ණා	බැටළු ලොම් ආදිය	ඉ.	P								
unna 	උණ්ණා	සිහින් රෝමය	ඉ.	P								
unha 	උණ්හ	උණුසුම්	3.	P								
unha	උණ්හ	උෂ්ණය	න.	P								
unha 	උණ්හ	උෂ්ණ කාලය	පු.	P								
unhatta	උණ්හත්ත	උණුසුම	න.	P								
unhisa	උණ්හීස	තලප්පාව	න.	P								
unhisa	උණ්හීස	නළල්පට	න.	P								
utta 	උත්ත	කියන ලද	3.	P								
utta	උත්ත	කී දෙය	න.	P								
uttandula 	උත්තණ්ඩුල	නො තැම්බූ සහල් ඇති	3.	P								
uttatta 	උත්තත්ත	රත් වී දිලිසෙන	3.	P								
uttatta 	උත්තත්ත	රත් වූ	3.	P								
uttama 	උත්තම	උතුම්	3.	P								
uttama 	උත්තම	උසස්	3.	P								
uttamanga	උත්තමඞ්ග	හිස	න.	P								
uttamangaruha 	උත්තමඞ්ගරුහ	හිස කෙස්	පු.	P								
uttamattha 	උත්තමත්ථ	උසස් ඵලය	පු.	P								
uttamattha 	උත්තමත්ථ	රහත් බව	පු.	P								
uttayitva	උත්තයිත්වා	තැති ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
uttara 	උත්තර	උඩින් තිබෙන	3.	P								
uttara 	උත්තර	‍උතුරෙහි වූ	3.	P								
uttara 	උත්තර	වඩා උසස්	3.	P								
uttara 	උත්තර	ශ්‍රේෂ්ඨ වූ	3.	P								
uttara	උත්තර	උත්තරය	න.	P								
uttaracchada 	උත්තරච්ඡද	වියන	පු.	P								
uttarana	උත්තරණ	එතර වීම	න.	P								
uttarana	උත්තරණ	ගොඩට ඒම	න.	P								
uttarattharana	උත්තරත්ථරණ	උඩ ඇතිරිල්ල	න.	P								
uttarati 	උත්තරති	එතෙර වේ	(උ+තර+අ)	P								
uttarati 	උත්තරති	ගොඩට වේ	(උ+තර+අ)	P								
uttaranta 	උත්තරන්ත	එතර වෙන	3.	P								
uttaranta 	උත්තරන්ත	ගොඩට එමින්	3.	P								
uttarasve	උත්තරස්වෙ	අනිද්දා	නි.	P								
uttarasve	උත්තරස්වෙ	හෙටින් පසු දා	නි.	P								
uttara 	උත්තරා	උතුරු දිසාව	ඉ.	P								
uttarasanga 	උත්තරාසඞ්ග	උතුරු සළුව	පු.	P								
uttarasanga 	උත්තරාසඞ්ග	තනිපට සිව්ර	පු.	P								
uttari	උත්තරි	තවත්	නි.	P								
uttari	උත්තරි	මත්තෙහි	නි.	P								
uttarim	උත්තරිං	තවත්	නි.	P								
uttarim	උත්තරිං	මත්තෙහි	නි.	P								
uttarikaraniya	උත්තරිකරණීය	මතතෙහි කළ යුතු දෙය	න.	P								
uttaritara 	උත්තරිතර	වඩා උසස්	3.	P								
uttaritva	උත්තරිත්වා	ගොඩට අවුත්	පූ.ක්‍රි.	P								
uttaritum	උත්තරිතුං	ගොඩ නැගෙන්ට	නි.	P								
uttaribhanga 	උත්තරිභඞ්ග	මත්පැන් බීමේදී කෑමට ගන්නා බැදපු මස් ආදිය	පු.	P								
uttaribhanga 	උත්තරිභඞ්ග	සම්බල් වැනි කෑම	පු.	P								
uttarimanussadhamma 	උත්තරිමනුස්සධම්ම	ධ්‍යාන මාර්ග ඵලාදී උසස් ධර්මය	පු.	P								
uttarisataka 	උත්තරිසාටක	උඩ කොටසේ පොරවන වස්ත්‍රය	පු.	P								
uttariya	උත්තරීය	උතුරු සළුව	න.	P								
uttasati 	උත්තසති	තැති ගනී	(උ+තස+අ)	P								
uttasana	උත්තසන	තැති ගැන්ම	න.	P								
uttana 	උත්තාන	උඩුකුරු	3.	P								
uttana 	උත්තාන	නො ගැඹුරු	3.	P								
uttana 	උත්තාන	ප්‍රකට	3.	P								
uttanaseyyaka 	උත්තානසෙය්‍යක	උඩුකුරුව හෝනා	පු.	P								
uttanikamma	උත්තානීකම්ම	පැහැදිලි කිරීම	න.	P								
uttanikaroti 	උත්තානීකරොති	ප්‍රකට කෙරේ	(උත්තාන+ඊ+කර+ඔ)	P								
uttanikaroti 	උත්තානීකරොති	විස්තර කෙරේ	(උත්තාන+ඊ+කර+ඔ)	P								
uttapeti 	උත්තාපෙති	තැවීම කරයි	(උ+තප+ණෙ)	P								
uttapeti 	උත්තාපෙති	රත් කරයි	(උ+තප+ණෙ)	P								
uttarita 	උත්තාරිත	එතර කර වූ	3.	P								
uttarita 	උත්තාරිත	දියෙන් ගොඩට ගත්	3.	P								
uttaretva	උත්තාරෙත්වා	ගොඩට නංවා	පූ.ක්‍රි.	P								
uttareti 	උත්තාරෙති	එතර කරවයි	(උ+තර+ණෙ)	P								
uttareti 	උත්තාරෙති	දියෙන් ගොඩට නංවයි	(උ+තර+ණෙ)	P								
uttasa 	උත්තාස	තැති ගැන්ම	පු.	P								
uttasana	උත්තාසන	ඇමිණීම	න.	P								
uttasana	උත්තාසන	උල තැබීම	න.	P								
uttasana	උත්තාසන	උලක ඇන තැබීම	න.	P								
uttasana	උත්තාසන	තැති ගැන්වීම	න.	P								
uttasetva	උත්තාසෙත්වා	උල තබා	පූ.ක්‍රි.	P								
uttaseti 	උත්තාසෙති	උල තබයි	(උ+තස+ණෙ)	P								
uttaseti 	උත්තාසෙති	තැති ගන්වයි	(උ+තස+ණෙ)	P								
uttitthati 	උත්තිට්ඨති	උත්සාහ වත් වේ	(උ+ඨා+අ)	P								
uttitthati 	උත්තිට්ඨති	නැගිට සිටියි	(උ+ඨා+අ)	P								
uttina 	උත්තිණ	තණකොළ නැති	3.	P								
uttinna 	උත්තිණ්ණ	එතෙර වූ	3.	P								
uttinna 	උත්තිණ්ණ	දියෙන් ගොඩ නැගුණු	3.	P								
utrasta 	උත්‍රස්ත	තැතිගත්	3.	P								
utrasa 	උත්‍රාස	තැති ගැන්ම	පු.	P								
utrasi 	උත්‍රාසී	තැති ගන්නා	3.	P								
utu 	උතු	ඍතුව	ඉ. න.	P								
utu 	උතු	කාල ගුණය	ඉ. න.	P								
utu 	උතු	මල්වර (ස්ත්‍රීන්ගේ)	ඉ. න.	P								
utuni 	උතුනී	ගැබ් ගැනීමට යෝග්‍ය වූවා	ඉ.	P								
utuni 	උතුනී	මල්වර ඇත්තී	ඉ.	P								
utuparissaya 	උතුපරිස්සය	ඍතු ගුණයෙන් වන හිරිහැරය	පු.	P								
utusappaya 	උතුසප්පාය	ඒ ඒ ඍතුවට ගැළපෙන දේ	පු.	P								
utusappaya 	උතුසප්පාය	තමාට ගැලපෙන ඍතුව	පු.	P								
utusamaya 	උතුසමය	මල්වර ගන්නා කාලය	පු.	P								
uda	උද	ජලය	න.	P								
uda	උද	දිය	න.	P								
uda	උද	නො හොත්	නි.	P								
uda	උද	හෝ	නි.	P								
udaka	උදක	ජලය	න.	P								
udaka	උදක	දිය	න.	P								
udakakaka 	උදකකාක	දියකාවා	පු.	P								
udakadhara 	උදකධාරා	ජල ධාරාව	ඉ.	P								
udakaphusita	උදකඵුසිත	දිය බින්දුව	න.	P								
udakamanika 	උදකමණික	දිය තබන මහ සැළිය	පු.	P								
udakasatika 	උදකසාටිකා	නාන විට අඳින වස්ත්‍රය	ඉ.	P								
udakasatika 	උදකසාටිකා	නානකඩ	ඉ.	P								
udakayatika 	උදකායතිකා	ජල නළය	ඉ.	P								
udakumbha 	උදකුම්භ	දිය කළය	පු.	P								
udakogha 	උදකොඝ	දිය පහර	පු.	P								
udagga 	උදග්ග	ඉතා ප්‍රීතිමත්	3.	P								
udancana	උදඤ්චන	දිය ගන්නා කුඩා භාජනයක්	න.	P								
udda 	උද්ද	දිය බල්ලා	පු.	P								
uddana	උද්දාන	ඇමුණූ දෙය		P								
uddapa 	උද්දාප	ප්‍රකාරය ශක්තිමත් වීමට පිටතින් බැඳි බැම්ම	පු.	P								
uddama 	උද්දාම	නිදහස් වූ	3.	P								
uddama 	උද්දාම	බැමි දුරු කළ	3.	P								
uddama 	උද්දාම	සීමාව ඉක්මවූ	3.	P								
uddalaka 	උද්දාලක	ඇසළ ගස	පු.	P								
uddalana	උද්දාලන	ගලවා දැමීම	න.	P								
uddaletva	උද්දාලෙත්වා	ගලවා දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
uddaleti 	උද්දාලෙති	ගලවා දමයි	(උ+දල+ණෙ)	P								
uddittha 	උද්දිට්ඨ	දක්වන ලද	3.	P								
uddittha 	උද්දිට්ඨ	නියමිත	3.	P								
uddisana	උද්දිසන	ඉගැන්වීම	න.	P								
uddisana	උද්දිසන	නියම කිරීම	න.	P								
uddissa	උද්දිස්ස	උදෙසා	පූ.ක්‍රි.	P								
uddissa	උද්දිස්ස	සඳහා	පූ.ක්‍රි.	P								
uddissakata 	උද්දිස්සකත	උදෙසා කළ	3.	P								
uddissakata 	උද්දිස්සකත	යමෙකු සඳහා කළ	3.	P								
uddissati 	උද්දිස්සති	උගන්වයි	(උ+දිස+අ)	P								
uddissati 	උද්දිස්සති	නියම කොට දෙයි	(උ+දිස+අ)	P								
uddissati 	උද්දිස්සති	පෙනවා දෙයි	(උ+දිස+අ)	P								
uddisapeti 	උද්දිසාපෙති	උගන්වයි	(උ+දිස+ණෙ)	P								
uddisapeti 	උද්දිසාපෙති	කියවයි	(උ+දිස+ණෙ)	P								
uddisapeti 	උද්දිසාපෙති	පින් දෙවයි	(උ+දිස+ණෙ)	P								
uddisitva	උද්දිසිත්වා	උගන්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
uddisitva	උද්දිසිත්වා	පින් දී	පූ.ක්‍රි.	P								
uddipana 	උද්දීපනා	විස්තර කිරීම	ඉ.	P								
uddeka 	උද්දෙක	රාම තැල්ල (උගුරට එන රාම තෙල්)	පු.	P								
uddeka 	උද්දෙක	වාතය මුඛයෙන් නැගීම	පු.	P								
uddesa 	උද්දෙස	ඉගෙනීම	පු.	P								
uddesa 	උද්දෙස	උදෙසීම	පු.	P								
uddesa 	උද්දෙස	කියාදීම	පු.	P								
uddesa 	උද්දෙස	කොට විස්තරය	පු.	P								
uddesaka 	උද්දෙසක	නියම කරන්නා	3.	P								
uddesika 	උද්දෙසික	කියයුතු (එපමණ යැයි)	3.	P								
uddesika 	උද්දෙසික	යමෙක්ට නියමව තියෙන	3.	P								
උ‍ddehaka 	උ‍ද්දෙහක	උඩට නගන	3.	P								
uddosita 	උද්දොසිත	රථාදිය තබන ශාලාව	පු.	P								
uddha 	උද්ධ	උඩ	3.	P								
uddha 	උද්ධ	උස් තැන්හි වූ	3.	P								
uddham 	උද්ධං	උඩ	ක්‍රි.වි.	P								
uddham 	උද්ධං	මත්තෙහි	ක්‍රි.වි.	P								
uddhamvirecana	උද්ධංවිරෙචන	වමනය කරවීම	න.	P								
uddhamseti 	උද්ධංසෙති	විනාශ කරයි	(උ+ධංස+ණෙ)	P								
uddhamsota 	උද්ධංසොත	ඉහළ ඉපදීමට යන	3.	P								
uddhagga 	උද්ධග්ග	අග උඩට හැරුණු	3.	P								
uddhaggika 	උද්ධග්ගික	උසස් විපාක දෙන	3.	P								
uddhangama 	උද්ධඞ්ගම	උඩට යන	3.	P								
uddhacca	උද්ධච්ච	උඩඟු බව	න.	P								
uddhacca	උද්ධච්ච	නො සන්සුන් බව	න.	P								
uddhata 	උද්ධට	ඉදිරූ	3.	P								
uddhata 	උද්ධට	උදුරන ලද	3.	P								
uddhata 	උද්ධට	එස වූ	3.	P								
uddhata 	උද්ධත	උඩඟු	3.	P								
uddhata 	උද්ධත	එස වූ	3.	P								
uddhata 	උද්ධත	නො සන්සුන්	3.	P								
uddhana	උද්ධන	උඳුන	න.	P								
uddhana	උද්ධන	ලිප	න.	P								
uddhapada 	උද්ධපාද	උඩිකුරු පා ඇති	3.	P								
uddhambhagiya 	උද්ධම්භාගිය	උඩ කොටසට අයත්	3.	P								
uddhamma 	උද්ධම්ම	ධර්මයට විරුද්ධ දෙය	පු.	P								
uddharana	උද්ධරණ	ඉදිරීම	න.	P								
uddharana	උද්ධරණ	එසවීම	න.	P								
uddharati 	උද්ධරති	උදුරයි	(උ+ධර+අ)	P								
uddharati 	උද්ධරති	ඔසවයි	(උ+ධර+අ)	P								
uddharitabba 	උද්ධරිතබ්බ	ඉදිරිය යුතු	3.	P								
uddharitabba 	උද්ධරිතබ්බ	එසවිය යුතු	3.	P								
uddharitva	උද්ධරිත්වා	උදුරා	පූ.ක්‍රි.	P								
uddharitva	උද්ධරිත්වා	ඔසවා	පූ.ක්‍රි.	P								
uddharitum	උද්ධරිතුං	උදුරන්ට	නි.	P								
uddharitum	උද්ධරිතුං	ඔසවන්ට	නි.	P								
uddhariya	උද්ධරිය	උදුරා	පූ.ක්‍රි.	P								
uddhariya	උද්ධරිය	ඔසවා	පූ.ක්‍රි.	P								
uddhara 	උද්ධාර	ඉදිරීම	පු.	P								
uddhara 	උද්ධාර	ණය	පු.	P								
udadhi 	උදධි	සාගරය	පු.	P								
uddhumata 	උද්ධුමාත	ඉදිමුණු	3.	P								
uddhumataka 	උද්ධුමාතක	ඉදිමුණු දෙය	3.	P								
uddhumayati 	උද්ධුමායති	ඉදිමේ	(උ+ධුම+අ)	P								
uddhumayati 	උද්ධුමායති	පිපේ	(උ+ධුම+අ)	P								
uddhumayana	උද්ධුමායන	ඉදිමීම	න.	P								
uddhumayitva	උද්ධුමායිත්වා	ඉදිමී	පූ.ක්‍රි.	P								
udapadi 	උදපාදි	පහළ විය	(උ+ආ+පද+ඊ)	P								
udapadi 	උදපාදි	හටගත්තේය	(උ+ආ+පද+ඊ)	P								
udapana 	උදපාන	ළිඳ	පු.	P								
udabindu	උදබින්දු	දිය බින්දුව	න.	P								
udaya 	උදය	අභිවෘද්ධිය	පු.	P								
udaya 	උදය	නැගීම	පු.	P								
udaya 	උදය	ලාභය	පු.	P								
udaya 	උදය	හට ගැන්ම	පු.	P								
udayana	උදයන	උදාවීම	න.	P								
udayanta 	උදයන්ත	උදාවන	3.	P								
udayanta 	උදයන්ත	නගින	3.	P								
udayabbaya 	උදයබ්බය	හට ගැන්ම හා විනාශය	පු.	P								
udayavyaya 	උදයව්‍යය	හට ගැන්ම හා විනාශය	පු.	P								
udara	උදර	ආමාශය	න.	P								
udara	උදර	කුක්ෂිය	න.	P								
udara	උදර	බඩ	න.	P								
udarapatala	උදරපටල	ආමාශයේ සම් වැටිය	න.	P								
udraya 	උද්‍රය	උපදවන	3.	P								
udraya 	උද්‍රය	ගෙන දෙන	3.	P								
udaravahedakam 	උදරාවහෙදකං	බඩ තදවෙන කල්	ක්‍රි.වි.	P								
udariya	උදරිය	ආමා‍ශයෙහි නො පැසුණු ආහාර	න.	P								
udriyati 	උද්‍රීයති	පැළී විවෘත වෙයි	(උ+දර+ඊ+ය)	P								
udriyati 	උද්‍රීයති	බිඳ වැටේ	(උ+දර+ඊ+ය)	P								
udriyana	උද්‍රීයන	බිඳ වැටීම	න.	P								
udreka 	උද්‍රෙක	රාම තැල්ල (උගුරට එන රාම තෙල්)	පු.	P								
udreka 	උද්‍රෙක	වාතය මුඛයෙන් නැගීම	පු.	P								
udaharaka 	උදහාරක	දිය ගෙනෙන්නා	පු.	P								
udaharika 	උදහාරිකා	දිය ගෙනෙන්නී	ඉ.	P								
udahariya	උදහාරිය	දිය ඇදීම	න.	P								
udana	උදාන	ප්‍රීති වාක්‍ය	න.	P								
udana	උදාන	වැදගත් කීම	න.	P								
udanetva	උදානෙත්වා	ප්‍රකාශ කොට (ප්‍රීති වාක්‍ය)	පූ.ක්‍රි.	P								
udaneti 	උදානෙති	ප්‍රීති වාක්‍ය කියයි	(උ+ආ+නී+ණෙ)	P								
udara 	උදාර	උසස්	3.	P								
udara 	උදාර	මහත්	3.	P								
udasina 	උදාසීන	උත්සාහවත් නොවූ	3.	P								
udasina 	උදාසීන	මැදහත් වූ	3.	P								
udahata 	උදාහට	උදාහරණ කළ	3.	P								
udahata 	උදාහට	කියන ලද	3.	P								
udaharana 	උදාහරණ	උදාහරණය	3.	P								
udaharana 	උදාහරණ	කීම	3.	P								
udaharati 	උදාහරති	කථාකරයි	(උ+ආ+හර)	P								
udaharati 	උදාහරති	කියයි	(උ+ආ+හර)	P								
udaharitva	උදාහරිත්වා	කියා	පූ.ක්‍රි.	P								
udaharitva	උදාහරිත්වා	ගෙනහැර පා	පූ.ක්‍රි.	P								
udahara 	උදාහාර	කීම	පු.	P								
udahu	උදාහු	නොහොත්	නි.	P								
udikkhati 	උදික්ඛති	බලයි	(උ+ඉක්ඛ+අ)	P								
udikkhitu 	උදික්ඛිතු	බලන්නා	පු.	P								
udikkhitum	උදික්ඛිතුං	බලන්ට	නි.	P								
udicca 	උදිච්ච	උතුරට අයත්	3.	P								
udicca 	උදිච්ච	උසස්	3.	P								
udita 	උදිත	උදා වූ	3.	P								
udita 	උදිත	උසස්	3.	P								
udita 	උදිත	කියන ලද	3.	P								
udita 	උදිත	නැගි	3.	P								
udirana	උදීරණ	කීම	න.	P								
udirita 	උදීරිත	කියන ලද	3.	P								
udiretva	උදීරෙත්වා	කියා	පූ.ක්‍රි.	P								
udireti 	උදීරෙති	කියයි	(උ+ඊර+ණෙ)	P								
udukkhala 	උදුක්ඛල	වංගෙඩිය	පු.	P								
udumbara 	උදුම්බර	දිඹුල් ගස	පු.	P								
udeti 	උදෙති	දියුණු වේ	(උ+ඊ+අ)	P								
udeti 	උදෙති	නගී	(උ+ඊ+අ)	P								
udeti 	උදෙති	පහළ වේ	(උ+ඊ+අ)	P								
udenta 	උදෙන්ත	උදා වෙන	3.	P								
udenta 	උදෙන්ත	පහළ වෙමින්	3.	P								
undura 	උන්දුර	මීයා	පු.	P								
undura 	උන්දූර	මීයා	පු.	P								
unnata 	උන්නත	උස්	3.	P								
unnata 	උන්නත	උසස්	3.	P								
unnati 	උන්නති	අභිවෘද්ධිය	ඉ.	P								
unnati 	උන්නති	ඉහළ නැගීම	ඉ.	P								
unnadati 	උන්නදති	මහත් නාද කරයි	(උ+නද+අ)	P								
unnaditva	උන්නදිත්වා	මහත් නාද කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
unnama 	උන්නම	උස් තැන	පු.	P								
unnamati 	උන්නමති	උඩට නැමේ	(උ+නමු+අ)	P								
unnamati 	උන්නමති	උසස් වේ	(උ+නමු+අ)	P								
unnamati 	උන්නමති	දියුණු වේ	(උ+නමු+අ)	P								
unnala 	උන්නළ	උඩඟු වූ	3.	P								
unnada 	උන්නාද	මහත් නාදය	පු.	P								
unnadi 	උන්නාදී	මහත් නාද ඇති	3.	P								
unnadetva	උන්නාදෙත්වා	මහත් නාද කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
unnadeti 	උන්නාදෙති	මහත් නාද කරවයි	(උ+නද+ණෙ)	P								
upa .u	උප .උ	සමීපාර්ථාදිය ඇති උපසර්ගයක්		P								
upaka .samasa	උපක ස.	එළඹෙන		P								
upakkama 	උපක්කම	උත්සාහය	පු.	P								
upakkama 	උපක්කම	උපාය	පු.	P								
upakkama 	උපක්කම	පිළිවෙළ	පු.	P								
upakkamati 	උපක්කමති	උපාය යොදයි	(උප+කමු+අ)	P								
upakkamati 	උපක්කමති	පහර දෙයි	(උප+කමු+අ)	P								
upakkamana	උපක්කමන	උපක්‍රම යෙදීම	න.	P								
upakkamana	උපක්කමන	පහර දීම	න.	P								
upakkamitva	උපක්කමිත්වා	උත්සාහ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
upakkilesa 	උපක්කිලෙස	කිලුට	පු.	P								
upakkilesa 	උපක්කිලෙස	බාධාව	පු.	P								
upakkitaka 	උපක්කීතක	මිල දී ගනු ලැබූ අය	3.	P								
upakkuttha 	උපක්කුට්ඨ	දෝෂාරෝපණය ලැබූ	3.	P								
upakkosa 	උපක්කොස	දෝෂාරෝපණය	පු.	P								
upakkosati 	උපක්කොසති	දොස් නගයි	(උප+කුස+අ)	P								
upakkosati 	උපක්කොසති	නින්දා කරයි	(උප+කුස+අ)	P								
upakkosana 	උපක්කොසන	දෝෂාරෝපණය	පු.	P								
upakkhata 	උපක්ඛට	සමීපයට ගෙන ආ	3.	P								
upakkhalana	උපක්ඛලන	පය හැපීම	න.	P								
upakkhalana	උපක්ඛලන	බාධාවීම	න.	P								
upakaccha	උපකච්ඡ	කිසිල්ල	න.	P								
upakaccha	උපකච්ඡ	කිසිල්ලට සමීප තැන	න.	P								
upakattha 	උපකට්ඨ	සමීප වූ	3.	P								
upakattha 	උපකට්ඨ	ළං වූ (කාලය)	3.	P								
upakaddhati 	උපකඩ්ඪති	සමීපයට අදී	(උප+කඩ්ඪ+අ)	P								
upakannaka	උපකණ්ණක	අනුන්ගේ කථාව ඇසෙන තරමේ දුර තැන	න.	P								
upakappati 	උපකප්පති	යෝග්‍ය වේ	(උප+කප්ප+අ)	P								
upakappati 	උපකප්පති	ළඟට පැමිණේ	(උප+කප්ප+අ)	P								
upakappana	උපකප්පන	පැමිණීම	න.	P								
upakappana	උපකප්පන	ලැබීම	න.	P								
upakarana	උපකරණ	උපකාර වන දෙය	න.	P								
upakarana	උපකරණ	උවමනා දෙය	න.	P								
upakara 	උපකාර	උපස්තම්භය	පු.	P								
upakara 	උපකාර	පිහිට	පු.	P								
upakaraka 	උපකාරක	උපකාර කරන	3.	P								
upakaraka 	උපකාරක	උපස්තම්භ වන	3.	P								
upakarika 	උපකාරිකා	උපකාර කරන්නී	ඉ.	P								
upakarika 	උපකාරිකා	කොටු බැම්මේ මුල ශක්තිමත් කරන බැම්ම	ඉ.	P								
upakarini 	උපකාරිනී	උපකාර කරන්නී	ඉ.	P								
upakari 	උපකාරී	උපකාර කරන්නා	පු.	P								
upakilittha 	උපකිලිට්ඨ	කිලිටි වූ	3.	P								
upakujati 	උපකූජති	පක්ෂියා ප්‍රීති නාද කරයි	(උප+කූජ+අ)	P								
upakujana	උපකූජන	පක්ෂියාගේ ප්‍රීති නාදය	න.	P								
upakujita 	උපකූජිත	පක්ෂි නාදයෙන් යුත්	3.	P								
upakula	උපකූල	ඉවුරට සමීප පෙදෙස	න.	P								
upakulita 	උපකූලිත	අකිළී ගිය	3.	P								
upaga .sa	උපග .ස	එළඹි		P								
upaga .samasa	උපග ස.	එළඹෙන		P								
upagghata 	උපග්ඝාත	එහා මෙහා හැපීම	පු.	P								
upagacchati 	උපගච්ඡති	එළඹේ	(උප+ගමු+අ)	P								
upagacchati 	උපගච්ඡති	ළඟට යේ	(උප+ගමු+අ)	P								
upagata 	උපගත	එළඹුණු	3.	P								
upagata 	උපගත	පැමිණි	3.	P								
upagata 	උපගත	යුක්ත වූ	3.	P								
upagantabba 	උපගන්තබ්බ	එළඹිය යුතු	3.	P								
upagantva	උපගන්ත්වා	එළඹ	පූ.ක්‍රි.	P								
upagantum	උපගන්තුං	එළඹෙන්ට	නි.	P								
upagamana	උපගමන	එළඹීම	න.	P								
upagamana	උපගමන	පැමිණීම	න.	P								
upagamana	උපගමන	යුක්ත වීම	න.	P								
upagamma	උපගම්ම	එළඹ	පූ.ක්‍රි.	P								
upagalita 	උපගලිත	ගිලිහී ගිය	3.	P								
upagami 	උපගාමී	එළඹෙන්නා	3.	P								
upaṉguhati 	උපගූහති	වැලඳ ගනී	(උප+ගූහ+අ)	P								
upaṉguhana	උපගූහන	වැලඳ ගැන්ම	න.	P								
upaghattita 	උපඝට්ටිත	හපන ලද	3.	P								
upaghata 	උපඝාත	නැසීම	පු.	P								
upaghata 	උපඝාත	හැපීම	පු.	P								
upaghataka 	උපඝාතක	නසන	3.	P								
upaghataka 	උපඝාතක	සිඳින	3.	P								
upaghatana	උපඝාතන	නැසීම	න.	P								
upaghati 	උපඝාතී	නසන්නා	3.	P								
upaghati 	උපඝාතී	හිංසා කරන්නා	3.	P								
upaccaga 	උපච්චගා	ඉක්ම ගියේය	(උප+අති+ගමු+ආ) (හීයත්තනී)	P								
upacchindati 	උපච්ඡින්දති	කඩා දමයි	(උප+ඡිද+ංඅ)	P								
upacchindati 	උපච්ඡින්දති	සිඳ දමයි	(උප+ඡිද+ංඅ)	P								
upacchindanta 	උපච්ඡින්දන්ත	සිඳින	3.	P								
upacchindanta 	උපච්ඡින්දන්ත	සිඳිමින්	3.	P								
upacchindamana 	උපච්ඡින්දමාන	සිඳින	3.	P								
upacchindamana 	උපච්ඡින්දමාන	සිඳිමින්	3.	P								
upacchinna 	උපච්ඡින්න	කඩා දැමූ	3.	P								
upacchinna 	උපච්ඡින්න	සිඳ දැමූ	3.	P								
upaccheda 	උපච්ඡෙද	සිඳ දැමීම	පු.	P								
upacchedaka 	උපච්ඡෙදක	සිඳ දමන	3.	P								
upacaya 	උපචය	රැස් කිරීම	පු.	P								
upacarati 	උපචරති	කලින් වුවමනා දේ කරයි	(උප+චර+අ)	P								
upacarati 	උපචරති	සමීපයෙහි හැසිරේ	(උප+චර+අ)	P								
upacarita 	උපචරිත	පුරුදු කළ	3.	P								
upacarita 	උපචරිත	සේවනය කළ	3.	P								
upacara 	උපචාර	අවට පෙදෙස	පු.	P								
upacara 	උපචාර	කිසිවකට කලින් කළ යුතු ක්‍රියාව	පු.	P								
upacara 	උපචාර	සමීප දෙය හෝ පෙදෙස	පු.	P								
upacika 	උපචිකා	වේයා	ඉ.	P								
upacinna 	උපචිණ්ණ	පුරුදු කළ	3.	P								
upacinna 	උපචිණ්ණ	රැස් කළ	3.	P								
upacinati 	උපචිනාති	රැස් කෙරේ	(උප+චි+නා)	P								
upacinitva	උපචිනිත්වා	රැස් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
upajjha 	උපජ්ඣ	අවවාද දෙන ගුරුවරයා	පු.	P								
upajjhaya 	උපජ්ඣාය	අවවාද දෙන ගුරුවරයා	පු.	P								
upajivati 	උපජීවති	කිසිවක් හෝ කිසිවකු ආශ්‍රය ‍කොට ජීවත් වේ	(උප+ජීව+අ)	P								
upajivi 	උපජීවි	කිසිවකු ආශ්‍රය කොට ජීවත් වන්නා	3.	P								
upajivi 	උපජීවි	සේවකයා	3.	P								
upannata 	උපඤ්ඤාත	අනුදන්නා ලදී	3.	P								
upatthapetva	උපට්ඨපෙත්වා	උවටැන් කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
upatthapetva	උපට්ඨපෙත්වා	ගෙනැවිත් තබා	පූ.ක්‍රි.	P								
upatthapeti 	උපට්ඨපෙති	උපස්ථාන කරවයි	(උප+ඨා+ණෙ)	P								
upatthapeti 	උපට්ඨපෙති	ගෙනැවිත් තබයි	(උප+ඨා+ණෙ)	P								
upatthamana 	උපට්ඨමාන	උපස්ථාන කරන	3.	P								
upatthamana 	උපට්ඨමාන	උපස්ථාන කරමින්	3.	P								
upatthahati 	උපට්ඨහති	උපස්ථාන කෙරේ	(උප+ඨා+අ)	P								
upatthahati 	උපට්ඨහති	එළඹ සිටී	(උප+ඨා+අ)	P								
upatthahati 	උපට්ඨහති	වැටහේ	(උප+ඨා+අ)	P								
upatthahanta 	උපට්ඨහන්ත	උපස්ථාන කරන	3.	P								
upatthahanta 	උපට්ඨහන්ත	උපස්ථාන කරමින්	3.	P								
upatthahitva	උපට්ඨහිත්වා	උපස්ථාන කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
upatthahitum	උපට්ඨහිතුං	මෙහෙ කරන්නට	නි.	P								
upatthaka 	උපට්ඨාක	උපස්ථාන කරන්නා	3.	P								
upatthaka 	උපට්ඨාක	මෙහෙ කරුවා	3.	P								
upatthaka 	උපට්ඨාක	ළඟට පැමිණෙන්නා	3.	P								
upatthatabba 	උපට්ඨාතබ්බ	උපස්ථාන කළ යුතු	3.	P								
upatthati 	උපට්ඨාති	උපස්ථාන කෙරේ	(උප+ඨා+අ)	P								
upatthati 	උපට්ඨාති	වැටහේ	(උප+ඨා+අ)	P								
upatthatum	උපට්ඨාතුං	මෙහෙ කරන්නට	නි.	P								
upatthana	උපට්ඨාන	මෙහෙ කිරීම	න.	P								
upatthana	උපට්ඨාන	වැටහීම	න.	P								
upatthana	උපට්ඨාන	ළඟ සිටීම	න.	P								
upatthanasala 	උපට්ඨානසාලා	සත්කාර කරන ශාලාව (ආගන්තුකාදීන්ට)	ඉ.	P								
upatthapana	උපට්ඨාපන	ගෙනැවිත් දීම	න.	P								
upatthapana	උපට්ඨාපන	මෙහෙ කරවීම	න.	P								
upatthayaka 	උපට්ඨායක	උපස්ථාන කරන්නා	3.	P								
upatthayaka 	උපට්ඨායක	මෙහෙ කරුවා	3.	P								
upatthayaka 	උපට්ඨායක	ළඟට පැමිණෙන්නා	3.	P								
upatthita 	උපට්ඨිත	උපස්ථාන ලැබූ	3.	P								
upatthita 	උපට්ඨිත	එළඹ සිටී	3.	P								
upatthita 	උපට්ඨිත	ළං වූ	3.	P								
upatthitva	උපට්ඨිත්වා	උපස්ථාන කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
upatthitva	උපට්ඨිත්වා	ළඟට පැමිණ	පූ.ක්‍රි.	P								
upatthiya	උපට්ඨිය	උපස්ථාන කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
upatthiya	උපට්ඨිය	ළඟට පැමිණ	පූ.ක්‍රි.	P								
upaddha 	උපඩ්ඪ	හරි අඩක් වූ	3.	P								
upaddha 	උපඩ්ඪ	භාගය	පු.	P								
upaddha 	උපඩ්ඪ	හරි අඩ	පු.	P								
upadayhati 	උපඩය්හති	දැවේ	(උප+ඩහ+ය)	P								
upattika	උපත්තික	සමීපය	න.	P								
upatthaddha 	උපත්ථද්ධ	උපස්තම්භ ලැබූ	3.	P								
upatthambha 	උපත්ථම්භ	උපකාරය	පු.	P								
upatthambha 	උපත්ථම්භ	පිහිට	පු.	P								
upatthambhaka 	උපත්ථම්භක	උපකාර වන	3.	P								
upatthambhana	උපත්ථම්භන	උපකාර වීම	න.	P								
upatthambhita 	උපත්ථම්භිත	උපස්තම්භ ලැබූ	3.	P								
upatthambhita 	උපත්ථම්භිත	රුකුල් දෙනු ලැබූ	3.	P								
upatthambheti 	උපත්ථම්භෙති	උපකාර කරයි	(උප+ථම්භ+ණෙ)	P								
upatthambheti 	උපත්ථම්භෙති	පිහිට වේ	(උප+ථම්භ+ණෙ)	P								
upatthara 	උපත්ථර	පලස් ආදී අතුරන දේ	පු.	P								
upatappati 	උපතප්පති	තැවේ	(උප+තප+ය)	P								
upatappati 	උපතප්පති	පසු තැවේ	(උප+තප+ය)	P								
upatappana	උපතප්පන	තැවීම	න.	P								
upatappana	උපතප්පන	සිත් තැවුල	න.	P								
upatapa 	උපතාප	තැවීම	පු.	P								
upatapa 	උපතාප	සිත් තැවුල	පු.	P								
upatapaka 	උපතාපක	තැවීම කරන	3.	P								
upatapana	උපතාපන	කරදර කිරීම	න.	P								
upatapana	උපතාපන	තැවීම	න.	P								
upatapita 	උපතාපිත	තැවූ	3.	P								
upatapita 	උපතාපිත	රත් කළ	3.	P								
upatapeti 	උපතාපෙති	තවයි	(උප+තප+ණෙ)	P								
upatapeti 	උපතාපෙති	හිරිහැර කරයි	(උප+තප+ණෙ)	P								
upatitthati 	උපතිට්ඨති	එළඹ සිටී	(උප+ඨා+අ)	P								
upatitthati 	උපතිට්ඨති	සමීපයෙහි සිටී	(උප+ඨා+අ)	P								
upaddava 	උපද්දව	උවදුර	පු.	P								
upaddava 	උපද්දව	විපත	පු.	P								
upaddavati 	උපද්දවති	උවදුරු කරයි	(උප+දව+ණෙ)	P								
upaddavati 	උපද්දවති	හිරිහැර කරයි	(උප+දව+ණෙ)	P								
upadduta 	උපද්දූත	උවදුරු ලැබූ	3.	P								
upadduta 	උපද්දූත	විපතට පත්	3.	P								
upadasseti 	උපදස්සෙති	ප්‍රකට කරයි	(උප+දිස+ණෙ)	P								
upadasseti 	උපදස්සෙති	පෙන්වයි	(උප+දිස+ණෙ)	P								
upadahati 	උපදහති	උපදවයි	(උප+දහ+අ)	P								
upadahati 	උපදහති	ගෙන දේ	(උප+දහ+අ)	P								
upadittha 	උපදිට්ඨ	දැක්වූ	3.	P								
upadittha 	උපදිට්ඨ	නියමිත	3.	P								
upadisati 	උපදිසති	අවවාද කරයි	(උප+දිස+අ)	P								
upadisati 	උපදිසති	උගන්වයි	(උප+දිස+අ)	P								
upadisati 	උපදිසති	පෙන්වයි	(උප+දිස+අ)	P								
upadisana	උපදිසන	අවවාදය	න.	P								
upadisana	උපදිසන	පෙන්වීම	න.	P								
upadissati 	උපදිස්සති	ප්‍රක‍ට වේ	(උප+දිස+ය)	P								
upadissati 	උපදිස්සති	පෙනේ	(උප+දිස+ය)	P								
upadisitva	උපදිසිත්වා	උපදෙස් දී	පූ.ක්‍රි.	P								
upadisitva	උපදිසිත්වා	පෙන්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
upadesa 	උපදෙස	අවවාදය	පු.	P								
upadesa 	උපදෙස	පෙන්වීම	පු.	P								
upadhana	උපධාන	ආධාරකය	න.	P								
upadhana	උපධාන	කොට්ටය	න.	P								
upadharana	උපධාරණ	භාජන අඩිය	න.	P								
upadharana	උපධාරණ	භාජනය	න.	P								
upadharana	උපධාරණ	සලකා බැලීම	න.	P								
upadharita 	උපධාරිත	සලකා බැලූ	3.	P								
upadhariyamana 	උපධාරියමාන	විමසනු ලබන	3.	P								
upadharetva	උපධාරෙත්වා	විමසා බලා	පූ.ක්‍රි.	P								
upadhareti 	උපධාරෙති	සලකා බලයි	(උප+ධර+ණෙ)	P								
upadhareti 	උපධාරෙති	සොයා බලයි	(උප+ධර+ණෙ)	P								
upadhavati 	උපධාවති	එහා මෙහා දුවයි	(උප+ධාවු+අ)	P								
upadhavati 	උපධාවති	වටේ දුවයි	(උප+ධාවු+අ)	P								
upadhavana	උපධාවන	එහා මෙහා දිවීම	න.	P								
upadhi 	උපධි	අඹුදරු ධන ධාන්‍යාදිය	පු.	P								
upadhi 	උපධි	නැවත ඉපදීමට හේතුව	පු.	P								
upanata 	උපනත	අවනත වූ	3.	P								
upanata 	උපනත	නැමුණු	3.	P								
upanaddha 	උපනද්ධ	වෙළන ලද	3.	P								
upanaddha 	උපනද්ධ	වෛර බැඳි	3.	P								
upanandha 	උපනන්ධ	වෙළන ලද	3.	P								
upanandha 	උපනන්ධ	වෛර බැඳි	3.	P								
upanandhati 	උපනන්ධති	ඔතයි	(උප+නන්ධ+අ)	P								
upanandhati 	උපනන්ධති	වෛර බඳියි	(උප+නන්ධ+අ)	P								
upanamati 	උපනමති	අවනත වේ	(උප+නමු+අ)	P								
upanamati 	උපනමති	නැවේ	(උප+නමු+අ)	P								
upanamana	උපනමන	අවනත වීම	න.	P								
upanamana	උපනමන	නමීම	න.	P								
upanayana	උපනයන	පූන නූල දැමීම (බ්‍රාහ්මණයන්ගේ)	න.	P								
upanayana	උපනයන	සමීපයට ගෙන ඒම	න.	P								
upanayhati 	උපනය්හති	ඔතයි	(උප+නහ+ය)	P								
upanayhati 	උපනය්හති	වෛර බඳියි	(උප+නහ+ය)	P								
upanayhana 	උපනය්හනා	එතීම	ඉ.	P								
upanayhana 	උපනය්හනා	වෛර බැඳීම	ඉ.	P								
upanayhitva	උපනය්හිත්වා	වෛර බැඳ	පූ.ක්‍රි.	P								
upanamita 	උපනාමිත	එළ වූ	3.	P								
upanamita 	උපනාමිත	ළඟට පමිණ වූ	3.	P								
upanametva	උපනාමෙත්වා	එළවා	පූ.ක්‍රි.	P								
upanametva	උපනාමෙත්වා	ගෙනැවිත් දී	පූ.ක්‍රි.	P								
upanameti 	උපනාමෙති	එළවයි	(උප+නමු+ණෙ)	P								
upanameti 	උපනාමෙති	ගෙනැවිත් දෙයි	(උප+නමු+ණෙ)	P								
upanayika 	උපනායික	සමීපයට පමුණුවන	3.	P								
upanaha 	උපනාහ	වෙළීම	පු.	P								
upanaha 	උපනාහ	වෛරය	පු.	P								
upanahi 	උපනාහී	වෛර ඇත්තා	3.	P								
upanikkhitta 	උපනික්ඛිත්ත	තැන්පත් කළ	3.	P								
upanikkhitta 	උපනික්ඛිත්ත	ළඟ තැබූ	3.	P								
upanikkhipati 	උපනික්ඛිපති	තැන්පත් කරයි	(උප+නි+ඛිප+අ)	P								
upanikkhipati 	උපනික්ඛිපති	ළඟ තබයි	(උප+නි+ඛිප+අ)	P								
upanikkhipana	උපනික්ඛිපන	තැන්පත් කිරීම	න.	P								
upanikkhipana	උපනික්ඛිපන	ළඟ තැබීම	න.	P								
upanikkhepa 	උපනි‍ක්ඛේප	සමී‍පයෙහි තැබීම	පු.	P								
upanijjhana	උපනිජ්ඣාන	ධ්‍යාන වැඩීම	න.	P								
upanijjhana	උපනිජ්ඣාන	නැවත නැවත සිහි කිරීම	න.	P								
upanijjhayati 	උපනිජ්ඣායති	නැවත නැවත සිහිපත් කරයි	(උප+නි+ඣා+අ)	P								
upanidhaya	උපනිධාය	දෙකක් එකට ගළපා බලා	පූ.ක්‍රි.	P								
upanidhaya	උපනිධාය	සමාන කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
upanidhi 	උපනිධි	උපමා කිරීම	ඉ.	P								
upanidhi 	උපනිධි	සමාන කිරීම	ඉ.	P								
upanipajjati 	උපනිපජ්ජති	සමීපයෙහි හොවී	(උප+නි+පද+ය)	P								
upanipajjati 	උපනිපජ්ජති	ළඟ නිදයි	(උප+නි+පද+ය)	P								
upanibaddha 	උපනිබද්ධ	සම්බන්ධ කළ	3.	P								
upanibaddha 	උපනිබද්ධ	ළංකොට බැඳි	3.	P								
උ‍panibandhati 	උ‍පනිබන්ධති	ඇවිටිළි කරයි	(උප+නි+බධ+ංඅ)	P								
upanibandhati 	උපනිබන්ධති	ළං කොට බඳී	(උප+නි+බධ+ංඅ)	P								
upanibandhana	උපනිබන්ධන	ඇවිටිළි කිරීම	න.	P								
upanibandhana	උපනිබන්ධන	ළං වූ සම්බන්ධය	න.	P								
upanibha 	උපනිභ	සමාන වූ	3.	P								
upanissaya 	උපනිස්සය	ප්‍රතිෂ්ඨාව	පු.	P								
upanissaya 	උපනිස්සය	මූලාධාරය	පු.	P								
upanissaya 	උපනිස්සය	හේතුව	පු.	P								
upanissaya	උපනිස්සාය	ආශ්‍රය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
upanissita 	උපනිස්සිත	ආශ්‍රිත වූ	3.	P								
upanisa 	උපනිසා	කිට්ටූ බව	ඉ.	P								
upanisa 	උපනිසා	හේතුව	ඉ.	P								
upanisinna 	උපනිසින්න	සමීපයෙහි හුන්	3.	P								
upanisidati 	උපනිසීදති	ළංව හිඳී	(උප+නි+සද+අ)	P								
upanisiditva	උපනිසීදිත්වා	ළංව හිඳ	පූ.ක්‍රි.	P								
upanisevati 	උපනිසෙවති	සමීපයෙහි ආශ්‍රය කරයි	(උප+නි+සි+ණෙ)	P								
upanisevana	උපනිසෙවන	ළංව ආශ්‍රය කිරීම	න.	P								
upanisevita 	උපනිසෙවිත	අනුගමනය කළ	3.	P								
upnisevita 	උප‍නිසෙවිත	ආශ්‍රිත	3.	P								
upanisevita 	උපනිසෙවිත	යක්ත වූ	3.	P								
upanita 	උපනීත	එළ වූ	3.	P								
upanita 	උපනීත	ළඟට ගෙනෙන ලද	3.	P								
upaniya	උපනීය	කෙළින් නො කියා ළංව යනසේ කියා	පූ.ක්‍රි.	P								
upaniya	උපනීය	ළංකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
upaniyati	උපනීයති	පමුණුවනු ලැබේ		P								
upaneti 	උපනෙති	පමුණුවයි	(උප+නී+අ)	P								
උ‍paneti 	උ‍පනෙති	ළඟට ගෙනේ	(උප+නී+අ)	P								
uppakka 	උප්පක්ක	ඉදිමී ගිය	3.	P								
uppajjati 	උප්පජ්ජති	උපදී	(උ+පද+ය)	P								
upapajjati 	උපපජ්ජති	උපදී	(උප+පද+ය)	P								
upapajjati 	උපපජ්ජති	පැමිණේ	(උප+පද+ය)	P								
uppajjana	උප්පජ්ජන	ඉපදීම	න.	P								
uppajjana	උප්පජ්ජන	හට ගැන්ම	න.	P								
uppajjanaka 	උප්පජ්ජනක	උපදින	3.	P								
uppajjanaka 	උප්පජ්ජනක	හට ගන්නා	3.	P								
uppajjanta 	උප්පජ්ජන්ත	උපදින	3.	P								
uppajjanta 	උප්පජ්ජන්ත	උපදිමින්	3.	P								
uppajjamana 	උප්පජ්ජමාන	උපදින	3.	P								
uppajjamana 	උප්පජ්ජමාන	උපදිමින්	3.	P								
uppajjitabba 	උප්පජ්ජිතබ්බ	ඉපදිය යුතු	3.	P								
uppajjitva	උප්පජ්ජිත්වා	ඉපිද	පූ.ක්‍රි.	P								
uppajjitum	උප්පජ්ජිතුං	උපදින්ට	නි.	P								
uppajjiya	උප්පජ්ජිය	ඉපිද	පූ.ක්‍රි.	P								
uppatipati 	උප්පටිපාටි	වැරදි පිළිවෙළ	ඉ.	P								
uppandana 	උප්පණ්ඩනා	කවටකම් කිරීම	ඉ.	P								
uppanduka 	උප්පණ්ඩුක	පඬ‍වන් පැහැති	3.	P								
uppanduka 	උප්පණ්ඩුක	සුදු මැලි වූ	3.	P								
uppandeti 	උප්පණ්ඩෙති	කවටකම් කරයි	(උ+පණ්ඩ+ණෙ)	P								
uppandeti 	උප්පණ්ඩෙති	ලජ්ජා ඇති කරවයි	(උ+පණ්ඩ+ණෙ)	P								
uppatati 	උප්පතති	අහසට නගී	(උ+පත+අ)	P								
uppatati 	උප්පතති	උඩ පනී	(උ+පත+අ)	P								
upapatti 	උපපත්ති	ඉපදීම	ඉ.	P								
upapatti 	උපපත්ති	පැමිණීම	ඉ.	P								
uppatti 	උප්පත්ති	ඉපදීම	ඉ.	P								
uppatti 	උප්පත්ති	හට ගැන්ම	ඉ.	P								
uppatana	උප්පතන	උඩ නැගීම	න.	P								
uppatanta 	උප්පතන්ත	උඩ පනින	3.	P								
uppatanta 	උප්පතන්ත	උඩ පනිමින්	3.	P								
uppatita 	උප්පතිත	උඩ නැගුණු	3.	P								
uppatitva	උප්පතිත්වා	උඩ පැන	පූ.ක්‍රි.	P								
uppatitva	උප්පතිත්වා	පියාඹා	පූ.ක්‍රි.	P								
uppatitum	උප්පතිතුං	උඩ නගින්ට	නි.	P								
uppatitum	උප්පතිතුං	උඩ පනින්ට	නි.	P								
uppatha 	උප්පථ	වැරදි මග	පු.	P								
uppanta 	උප්පන්ත	උපන්	3.	P								
uppanta 	උප්පන්ත	හටගත්	3.	P								
upapanna 	උපපන්න	උපන්	3.	P								
upapanna 	උපපන්න	යුක්ත වූ	3.	P								
uppabbajati 	උප්පබ්බජති	පැවිද්දෙන් ඉවත් වේ	(උප+චජ+අ)	P								
uppabbajati 	උප්පබ්බජති	සිවුරු හැ‍ර යයි	(උප+චජ+අ)	P								
uppabbajita 	උප්පබ්බජිත	සිවුරු හැර ගිය	3.	P								
uppabbajitva	උප්පබ්බජිත්වා	සිවුරු හැර	පූ.ක්‍රි.	P								
uppabbajetva	උප්පබ්බාජෙත්වා	සිවුරු හරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
uppabbajeti 	උප්පබ්බාජෙති	සිවුරු හරවයි	(උ+ප+ව+ජ+ණෙ)	P								
upaparikkhana	උපපරික්ඛණ	පරීක්ෂාව	න.	P								
upaparikkhana	උපපරික්ඛණ	විමසා බැලීම	න.	P								
upaparikkhati 	උපපරික්ඛති	විමසා බලයි	(උප+පරි+ඉක්ඛ+අ)	P								
upaparikkha 	උපපරික්ඛා	විමසීම	ඉ.	P								
uppala	උප්පල	අති විශාල ගණනක්	න.	P								
uppala	උප්පල	උප්පල නම් නරකය	න.	P								
uppala	උප්පල	උපුල්	න.	P								
uppala	උප්පල	මානෙල්	න.	P								
uppalini 	උප්පලිනී	මානෙල් පොකුණ	ඉ.	P								
uppalini 	උප්පලිනී	මානෙල් විල	ඉ.	P								
uppatana	උප්පාටන	ගලවා දැමීම	න.	P								
uppatana	උප්පාටන	විනාශ කිරීම	න.	P								
uppatanaka 	උප්පාටනක	ගලවා දමන	3.	P								
uppatita 	උප්පාටිත	ගලාවා දැමූ	3.	P								
uppatetva	උප්පාටෙත්වා	ගලවා දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
uppateti 	උප්පාටෙති	උදුරයි	(උ+පට+ණෙ)	P								
uppateti 	උප්පාටෙති	ගලවා දමයි	(උ+පට+ණෙ)	P								
upapata 	උපපාත	ඉපදීම	පු.	P								
uppata 	උප්පාත	අස්වාභාවික සිද්ධිය	පු.	P								
uppata 	උප්පාත	උඩ පැනීම	පු.	P								
uppata 	උප්පාත	උල්කාපාතය	පු.	P								
uppada 	උප්පාද	ඉපදීම	පු.	P								
uppada 	උප්පාද	හට ගැන්ම	පු.	P								
uppadaka 	උප්පාදක	උපදවන	3.	P								
uppadaka 	උප්පාදක	හට ගන්වන	3.	P								
uppadana	උප්පාදන	ඉපදවීම	න.	P								
uppadana	උප්පාදන	හට ගැන්වීම	න.	P								
uppadetva	උප්පාදෙත්වා	උපදවා	පූ.ක්‍රි.	P								
uppadeti 	උප්පාදෙති	උපදවයි	(උ+පද+ණෙ)	P								
uppadeti 	උප්පාදෙති	හට ගන්වයි	(උ+පද+ණෙ)	P								
uppadetu 	උප්පාදෙතු	උපදවන්නා	පු.	P								
uppadetum	උප්පාදෙතුං	උපදවන්ට	නි.	P								
uppadenta 	උප්පාදෙන්ත	උපදවන	3.	P								
uppadenta 	උප්පාදෙන්ත	උපදවමින්	3.	P								
upaparami 	උපපාරමී	මධ්‍යම තරමේ පාරමිතාව	ඉ.	P								
upapilaka 	උපපීළක	පෙළීම ඇති කරන	3.	P								
uppilana	උප්පීළන	පෙළීම	න.	P								
uppilana	උප්පීළන	මැඩීම	න.	P								
uppilana	උප්පීළන	මිරිකීම	න.	P								
upapila 	උපපීළා	පෙළීම	ඉ.	P								
uppilita 	උප්පීළිත	පෙළන ලද	3.	P								
uppilita 	උප්පීළිත	මඩින ලද	3.	P								
uppilita 	උප්පීළිත	මිරිකන ලද	3.	P								
uppiletva	උප්පීළෙත්වා	මිරිකා	පූ.ක්‍රි.	P								
uppileti 	උප්පීළෙති	පෙළයි	(උ+පීළ+‍‍ණෙ)	P								
uppileti 	උප්පීළෙති	මිරිකයි	(උ+පීළ+‍‍ණෙ)	P								
uppothana	උප්පොඨන	ගසා දැමීම	න.	P								
uppothana	උප්පොඨන	තැළීම	න.	P								
uppothetva	උප්පොඨෙත්වා	ගසා දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
uppotheti 	උප්පොඨෙති	ගසා දමයි	(උ+පොඨ+ණෙ)	P								
uppotheti 	උප්පොඨෙති	තළයි	(උ+පොඨ+ණෙ)	P								
uppotheti 	උප්පොඨෙති	පහර දෙයි	(උ+පොඨ+ණෙ)	P								
upabbulha 	උපබ්බූළ්හ	පිළියෙළ වූ	3.	P								
upabbulha 	උපබ්බූළ්හ	රැස්කළ	3.	P								
upabbulha 	උපබ්බූළ්හ	ළං වූ	3.	P								
upabruhana	උපබ්‍රෑහන	අභිවෘද්ධියට පැමිණවීම	න.	P								
upabruhana	උපබ්‍රෑහන	වැඩි කිරීම	න.	P								
upabruhetva	උපබ්‍රෑහෙත්වා	වඩා	පූ.ක්‍රි.	P								
upabruheti 	උපබ්‍රෑහෙති	වඩයි	(උප+බ්‍රෑහ+ණෙ)	P								
upabhunjaka 	උපභුඤ්ජක	අනුභව කරන්නා	3.	P								
upabhoga 	උපභො‍ග	පරිභෝග කළ යුතු	3.	P								
upabhoga 	උපභො‍ග	පාවිච්චි කිරීම	පු.	P								
upabhogga 	උපභොග්ග	ඊට යෝග්‍ය	3.	P								
upabhogga 	උපභොග්ග	පාවිච්චිකළ යුතු	3.	P								
upabhogi 	උපභො‍ගී	පාවිච්චි කරන්නා	3.	P								
upama 	උපම	උපමා ඇති	3.	P								
upama 	උපම	සමාන වූ	3.	P								
upama 	උපමා	උදාහරණය	ඉ.	P								
upama 	උපමා	උපමාව	ඉ.	P								
upama 	උපමා	සමාන කිරීම	ඉ.	P								
upamana	උපමාන	සමාන කිරීම (අනෙකක් හා)	න.	P								
upamita 	උපමිත	උපමා කළ	3.	P								
upamita 	උපමිත	සමාන කළ	3.	P								
upametabba 	උපමෙතබ්බ	ගළපා බැළිය යුතු	3.	P								
upametva	උපමෙත්වා	උපමා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
upametva	උපමෙත්වා	සමාන කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
upameti 	උපමෙති	උපමා කරයි	(‍උප+මා+ණෙ)	P								
upameti 	උපමෙති	එකක් අනිකට සමාන කරයි	(‍උප+මා+ණෙ)	P								
upametum	උපමෙතුං	උපමා කරන්ට	නි.	P								
upametum	උපමෙතුං	සමාන කරන්ට	නි.	P								
upameya 	උපමෙය	උපමා කටයුතු	3.	P								
upameya	උපමෙය	සමාන කරනු ලබන දෙය	න.	P								
upameyya 	උපමෙය්‍ය	උපමා කටයුතු	3.	P								
upameyya 	උපමෙය්‍ය	සමාන කරනු ලබන දෙය	3.	P								
upayacati 	උපයාචති	ඉල්වයි	(උප+යාච+අ)	P								
upayati 	උපයාති	පැමිණෙ	(උප+යා+අ)	P								
upayati 	උපයාති	සමීපයට යේ	(උප+යා+අ)	P								
upayunjati 	උපයුඤ්ජති	යෙදේ	(උප+යුජ+ංඅ)	P								
upayunjati 	උපයුඤ්ජති	සම්බන්ධ කරයි	(උප+යුජ+ංඅ)	P								
uparajja	උපරජ්ජ	යුව රජ කම	න.	P								
uparata 	උපරත	ඉවත් වූ	3.	P								
uparata 	උපරත	වෙන් වූ	3.	P								
uparati 	උපරති	ආශාව තුරන් කිරීම	ඉ.	P								
uparati 	උපරති	වැලකී සිටීම	ඉ.	P								
uparamati 	උපරමති	ඇලීමෙන් දුරු වේ	(උප+රම+අ)	P								
uparamana	උපරමන	නො ඇලීම	න.	P								
uparamana	උපරමන	වෙන් වීම	න.	P								
uparamitva	උපරමිත්වා	නො ඇලී	පූ.ක්‍රි.	P								
uparamitva	උපරමිත්වා	වෙන් වී	පූ.ක්‍රි.	P								
uparaja 	උපරාජ	යුව රජ	පු.	P								
uparaja 	උපරාජ	රාජ්‍ය ලැබීමට සුදුස්සා	පු.	P								
upari	උපරි	මත්තෙහි	නි.	P								
uparittha 	උපරිට්ඨ	මත්තෙහි හෝ මුදුනෙහි පිහිටි	3.	P								
uparipasada	උපරිපාසාද	ප්‍රාසාදයක උඩ තට්ටුව	න.	P								
uparibhaga 	උපරිභාග	උඩ කොටස	පු.	P								
uparima 	උපරිම	ඉතා උඩින් පිහිටි	3.	P								
uparima 	උපරිම	මත්තෙහි වූ	3.	P								
uparimukha 	උපරිමුඛ	මූණ උඩට හරවා ගත්	3.	P								
uparujjhati 	උපරුජ්ඣති	වළක්වනු ලැබේ	(උප+රුධි+ය)	P								
uparujjhati 	උපරුජ්ඣති	විනාශ කරනු ලැබේ	(උප+රුධි+ය)	P								
uparuddha 	උපරුද්ධ	නිරුද්ධ වූ	3.	P								
uparuddha 	උපරුද්ධ	වැළැක් වූ	3.	P								
uparundhati 	උපරුන්ධති	බාධා කරයි	(උප+රුධි+ංඅ)	P								
uparundhati 	උපරුන්ධති	වළක්වයි	(උප+රුධි+ංඅ)	P								
uparundhati 	උපරුන්ධති	සිර කොට තබයි	(උප+රුධි+ංඅ)	P								
uparundhitva	උපරුන්ධිත්වා	සිර කොට තබා	පූ.ක්‍රි.	P								
upala 	උපල	ගල	පු.	P								
upalakkhana 	උපලක්ඛණ	වෙනස සලකා බැලීම	ඉ.	P								
upalakkhita 	උපලක්ඛිත	යුක්ත වූ	3.	P								
upalakkhita 	උපලක්ඛිත	ලකුණු කළ	3.	P								
upalakkhiya	උපලක්ඛිය	වෙන්කොට සලකා	පූ.ක්‍රි.	P								
upalakkhetva	උපලක්ඛෙත්වා	වෙන්කොට සලකා	පූ.ක්‍රි.	P								
upalakkheti 	උපලක්ඛේති	වෙන් කොට සළකයි	(උප+ලක්ඛ+ණෙ)	P								
upaladdha 	උපලද්ධ	අවබෝධ කළ	3.	P								
upaladdha 	උපලද්ධ	ලැබූ	3.	P								
upaladdhi 	උපලද්ධි	අවබෝධය	ඉ.	P								
upaladdhi 	උපලද්ධි	ලැබීම	ඉ.	P								
upalabbhati 	උපලබ්භති	ලැබේ	(උප+ලභ+ය)	P								
upalabbhati 	උපලබ්භති	විද්‍යමාන වේ	(උප+ලභ+ය)	P								
upalabbhana	උපලබ්භන	ලැබීම	න.	P								
upalabbhana	උපලබ්භන	විද්‍යමාන වීම	න.	P								
uplavati 	උප්ලවති	උඩ පාවේ	(උ+ප්ලව+අ)	P								
uplavati 	උප්ලවති	දියෙන් මතු වේ	(උ+ප්ලව+අ)	P								
uplavana	උප්ලවන	පාවීම	න.	P								
uplavana	උප්ලවන	මතු වීම	න.	P								
upalapana	උපලාපන	චාටු බස් කීම	න.	P								
upalapana	උපලාපන	පෙළඹවීම	න.	P								
upavasati 	උපවසති	රකී	(උප+වස+අ)	P								
upavasati 	උපවසති	වෙසේ	(උප+වස+අ)	P								
upavasanta 	උපවසන්ත	පිළිපදින	3.	P								
upavasanta 	උපවසන්ත	පිළිපදිමින්	3.	P								
upavada 	උපවාද	දොස් කීම	පු.	P								
upavadaka 	උපවාදක	දොස් කියන	3.	P								
upavadi 	උපවාදී	දොස් කියන්නා	3.	P								
upavayati 	උපවායති	හමා යයි	(උප+වා+අ)	P								
upavayana	උපවායන	හැමීම	න.	P								
upavasa 	උපවාස	ගුණයක් රැකීම සඳහා ආහාර නො ගැනීම	පු.	P								
upavasana	උපවාසන	සුවඳ කැවීම	න.	P								
upavijanna 	උපවිජඤ්ඤා	ප්‍රසූතියට ළං වූ ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
upavittha 	උපවිට්ඨ	හිඳගත්	3.	P								
upavittha 	උපවිට්ඨ	ළඟට පැමිණි	3.	P								
upavisati 	උපවිසති	වාඩි වේ	(උප+විස+අ)	P								
upavisati 	උපවිසති	ළං වේ	(උප+විස+අ)	P								
upavisitva	උපවිසිත්වා	වාඩි වී	පූ.ක්‍රි.	P								
upavina 	උපවීණ	විණා දණ්ඩ	පු.	P								
upavuttha 	උපවුත්ථ	රක්ෂා කළ	3.	P								
upavuttha 	උපවුත්ථ	විසූ	3.	P								
upasamkamati 	උපසංකමති	එළඹේ	(උප+සං+කමු+අ)	P								
upasamkamati 	උපසංකමති	සමීපයට එයි	(උප+සං+කමු+අ)	P								
upasamkamana	උපසංකමන	එළඹීම	න.	P								
upasamkamana	උපසංකමන	ළඟට ඒම	න.	P								
upasamkamanta 	උපසංකමන්ත	එළඹෙන	3.	P								
upasamkamanta 	උපසංකමන්ත	එළඹෙමින්	3.	P								
upasamkamma	උපසංකම්ම	එළඹ	පූ.ක්‍රි.	P								
upasamkamma	උපසංකම්ම	ළඟට අවුත්	පූ.ක්‍රි.	P								
upasamkamitva	උපසංකමිත්වා	එළඹ	පූ.ක්‍රි.	P								
upasamkamitva	උපසංකමිත්වා	ළඟට අවුත්	පූ.ක්‍රි.	P								
upasamkamitum	උපසංකමිතුං	එළඹෙන්ට	නි.	P								
upasamharana	උපසංහරණ	එක්තැන් කිරීම	න.	P								
upasamharana	උපසංහරණ	සමාන‍ කොට බැලීම	න.	P								
upasamharati 	උපසංහරති	එක්තැන් කරයි	(උප+සං+හර+අ)	P								
upasamharati 	උපසංහරති	ළඟට පමුණුවයි	(උප+සං+හර+අ)	P								
upasamharitva	උපසංහරිත්වා	එක් තැන් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
upasamhara 	උපසංහාර	එක්තැන් කිරීම	පු.	P								
upasamhara 	උපසංහාර	ළඟට පැමිණවීම	පු.	P								
upasagga	උපසග්ග	පදයක මුලට යෙදෙන උපසර්ගය		P								
upasagga 	උපසග්ග	විපත	පු.	P								
upasanta 	උපසන්ත	ශාන්ත	3.	P								
upasanta 	උපසන්ත	සන්හුන්	3.	P								
upasama 	උපසම	සන්සිඳීම	පු.	P								
upasama 	උපසම	සන්හුන් බව	පු.	P								
upasamana	උපසමන	සන්සිඳීම	න.	P								
upasampajja	උපසම්පජ්ජ	උපසම්පදාව ලබා	පූ.ක්‍රි.	P								
upasampajja	උපසම්පජ්ජ	පැමිණ	පූ.ක්‍රි.	P								
upasampajja	උපසම්පජ්ජ	සමවැදී (ධ්‍යානාදියකට)	පූ.ක්‍රි.	P								
upasampajjati 	උපසම්පජ්ජති	ඇතුල් වේ	(උප+සං+පද+ය)	P								
upasampajjati 	උපසම්පජ්ජති	උපසම්පදාව ලබයි	(උප+සං+පද+ය)	P								
upasampajjati 	උපසම්පජ්ජති	සමවැදේ (ධ්‍යානාදියකට)	(උප+සං+පද+ය)	P								
upasampada 	උපසම්පදා	පැමිණීම	ඉ.	P								
upasampada 	උපසම්පදා	භික්ෂු ශීලය	ඉ.	P								
upasampada 	උපසම්පදා	ලබා ගැනීම	ඉ.	P								
upasampanna 	උපසම්පන්න	උපසම්පදාව ලත්	3.	P								
upasampanna 	උපසම්පන්න	යුක්ත වූ	3.	P								
upasampadetva	උපසම්පාදෙත්වා	උපසම්පන්න කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
upasampadeti 	උපසම්පාදෙති	උපසපන් බවට ඇතුලත් කරයි	(උප+සං+පද+ණෙ)	P								
upasampadetum	උපසම්පාදෙතුං	උපසම්පන්න කරන්ට	නි.	P								
upasammati 	උපසම්මති	සංසි‍ඳේ	(උප+සමු+ය)	P								
upasametva	උපසමෙත්වා	සන්සිඳවා	පූ.ක්‍රි.	P								
upasameti 	උපසමෙති	සන්සිඳවයි	(උප+සමු+ණෙ)	P								
upassattha 	උපස්සට්ඨ	උපද්‍රැත	3.	P								
upassattha 	උපස්සට්ඨ	පීඩිත වූ	3.	P								
upassaya 	උපස්සය	වාසස්ථානය	පු.	P								
upassuti 	උපස්සුති	අනුන්ගේ රහස් කථාවක් අසා සිටීම	ඉ.	P								
upassutim 	උපස්සුතිං	රහස් ඇසෙන සේ	ක්‍රි.වි.	P								
upasinghati 	උපසිඞ්ඝති	සිඹියි	(උප+සිඞ්ඝ+අ)	P								
upasinghati 	උපසිඞ්ඝති	සුවඳ බලයි	(උප+සිඞ්ඝ+අ)	P								
upasinghana	උපසිඞ්ඝන	සුවඳ බැලීම	න.	P								
upasussati 	උපසුස්සති	වියලේ	(උප+සුස+ය)	P								
upasussana	උපසුස්සන	වියලීම	න.	P								
upasevati 	උපසෙවති	ආශ්‍රය කෙරේ	(උප+සෙවු+අ)	P								
upasevati 	උපසෙවති	පාවිච්චි කරයි	(උප+සෙවු+අ)	P								
upasevati 	උපසෙවති	පුරුදු කරයි	(උප+සෙවු+අ)	P								
upasevati 	උපසෙවති	සේවනය‍ කෙරේ	(උප+සෙවු+අ)	P								
upasevana	උපසෙවන	ආහාර රසවත් කිරීමට වත්කළ යුතු දෙය	න.	P								
upasevana 	උපසෙවනා	ආශ්‍රය කිරීම	ඉ.	P								
upasevana 	උපසෙවනා	පාවිච්චිය	ඉ.	P								
upasevana 	උපසෙවනා	පුරුදු කිරීම	ඉ.	P								
upasevamana 	උපසෙවමාන	උශ්‍රය කරමින්	3.	P								
upasevamana 	උපසෙවමාන	පුරුදු කරමින්	3.	P								
upasevita 	උපසෙවිත	ආශ්‍රිත වූ	3.	P								
upasevita 	උපසෙවිත	නිතර	3.	P								
upasevita 	උපසෙවිත	පුරුදු කළ	3.	P								
upasevitva	උපසෙවිත්වා	පුරුදු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
upasevi 	උපසෙවී	අනුභව කරන්නා	3.	P								
upasevi 	උපසෙවී	ආශ්‍රය කරන්නා	3.	P								
upasobhati 	උපසොභති	බබළයි	(උප+සුභ+අ)	P								
upasobhati 	උපසොභති	හොබී	(උප+සුභ+අ)	P								
upasobhita 	උපසොභිත	යුක්ත වූ	3.	P								
upasobhita 	උපසොභිත	සරසන ලද	3.	P								
upahacca	උපහච්ච	ගටා	පූ.ක්‍රි. (උප+හන+ත්‍ය)	P								
upahacca	උපහච්ච	විනාශ කොට	පූ.ක්‍රි. (උප+හන+ත්‍ය)	P								
upahacca	උපහච්ච	හැපී	පූ.ක්‍රි. (උප+හන+ත්‍ය)	P								
upahata 	උපහත	නැසූ	3.	P								
upahata 	උපහත	පලුදුකර ගත්	3.	P								
upahattu 	උපහත්තු	‍ගෙනදෙන්නා	පු.	P								
upahattu 	උපහත්තු	ලබා දෙන්නා	පු.	P								
upaharati 	උපහරති	එළවයි	(උප+හර+අ)	P								
upaharati 	උපහරති	ගෙන එයි	(උප+හර+අ)	P								
upahara 	උපහාර	ගෙනැවිත් දීම	පු.	P								
upahara 	උපහාර	තෑග්ග	පු.	P								
upahara 	උපහාර	පඬුර	පු.	P								
upagacchati 	උපාගච්ඡති	සමීපයට එයි	(උප+ආ+ගමු+අ)	P								
upagata 	උපාගත	එළඹුණු	3.	P								
upagata 	උපාගත	ළඟට ආ	3.	P								
upadana	උපාදාන	කිසිවක පැවැත්මට උපකාර වන දෙය	න.	P								
upadana	උපාදාන	තෘෂ්ණා දෘෂ්ඨි ආදිය	න.	P								
upadana	උපාදාන	දර	න.	P								
upadana	උපාදාන	දැඩිසේ ගැන්ම	න.	P								
upadanakkhandha 	උපාදානක්ඛන්ධ	මාගේ යැයි ඇලීම ඇතිකර ගත් ස්කන්ධය	පු.	P								
upadanakkhaya 	උපාදානක්ඛය	තෘෂ්ණා දෘෂ්ඨි ආදී උපාදානයන් නැති කිරීම	පු.	P								
upadaniya 	උපාදානීය	තෘෂ්ණා දෘෂ්ඨි ආදීන්ට ගොදුරු වන	3.	P								
upadaya	උපාදාය	උපමා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
upadaya	උපාදාය	දැඩිසේ ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
upadaya	උපාදාය	සමාන කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
upadi 	උපාදි	ස්කන්ධයන් පැවැත්මේ හේතුව	පු.	P								
upadinna 	උපාදින්න	තමාගේ යැයි සිතාගත්	3.	P								
upadinna 	උපාදින්න	තෘෂ්ණාදීන් විසින් ගන්නා ලද	3.	P								
upadinnaka 	උපාදින්නක	තමාගේ යැයි සිතාගත්	3.	P								
upadinnaka 	උපාදින්නක	තෘෂ්ණාදීන් විසින් ගන්නා ලද	3.	P								
upadisesa 	උපාදිසෙස	ස්කන්ධයන් පැවැත්මේ හේතුව ඉතිරිව ඇති	3.	P								
upadhi 	උපාධි	පරීක්ෂණයකින් සමර්ථ වීමකින් හෝ අන් ආකාරයකින් ලබල පටබැඳි නාමය	පු.	P								
upaya 	උපාය	අභිවෘද්ධි කාරණය	පු.	P								
upaya 	උපාය	ආකාරය	පු.	P								
upaya 	උපාය	පිළිවෙළ	පු.	P								
upaya 	උපාය	මාර්ගය	පු.	P								
upayakusala 	උපායකුසල	අභිවෘද්ධි කාරණයෙහි දක්ෂ වූ	3.	P								
upayakosalla	උපායකොසල්ල	උපායෙහි දක්ෂ බව	න.	P								
upayana	උපායන	තෑග්ග	න.	P								
upayana	උපායන	තුටු පඬුර	න.	P								
upayasa 	උපායාස	බලවත් සිත් තැවුල	පු.	P								
upayita 	උපායිත	උපස්ථාන ලැබූ	3.	P								
upayita 	උපායිත	සේවිත වූ	3.	P								
uparambha 	උපාරම්භ	දෝෂාරෝපණය	පු.	P								
upavisi .a	උපාවිසි .අ	හිඳ ගත්තේය		P								
upasaka 	උපාසක	අදහන්නා	පු.	P								
upasaka 	උපාසක	එළඹෙන්නා	පු.	P								
upasaka 	උපාසක	ගිහි ශ්‍රාවකයා	පු.	P								
upasakatta	උපාසකත්ත	උපාසක බව	න.	P								
upasati 	උපාසති	සමීපයට පැමිණේ	(උප+ආස+අ)	P								
upasati 	උපාසති	සේවනය‍ කෙරේ	(උප+ආස+අ)	P								
upasana	උපාසන	උපස්ථානය	න.	P								
upasana	උපාසන	දුනු ශිල්පය	න.	P								
upasana	උපාසන	පුරුදු කිරීම	න.	P								
upasana	උපාසන	සේවනය කිරීම	න.	P								
upasika 	උපාසිකා	උපාසිකාව	ඉ.	P								
upahana	උපාහන	වහන්	න.	P								
upahana	උපාහන	සෙරෙප්පු	න.	P								
upekkhaka 	උපෙක්ඛක	මධ්‍යස්ථ ස්වභාව ඇති	3.	P								
upekkhaka 	උපෙක්ඛක	මැදහත්	3.	P								
upekkhati 	උපෙක්ඛති	මධ්‍යස්ථව සිටී	(උප+ඉක්ඛ+අ)	P								
upekkhana 	උපෙක්ඛනා	මධ්‍යස්ථ බව	ඉ.	P								
upekkha 	උපෙක්ඛා	උපේක්ෂාව	ඉ.	P								
upekkha 	උපෙක්ඛා	මැදහත් බව	ඉ.	P								
upekkha 	උපෙක්ඛා	සැප දුක් නොවූ වේදනාව	ඉ.	P								
upekkhitva	උපෙක්ඛිත්වා	මධ්‍යස්ථ වී	පූ.ක්‍රි.	P								
upekkhiya	උපෙක්ඛිය	මධ්‍යස්ථ වී	පූ.ක්‍රි.	P								
upekha 	උපෙඛා	උපේක්ෂාව	ඉ.	P								
upekha 	උපෙඛා	මැදහත් බව	ඉ.	P								
upekha 	උපෙඛා	සැප දුක් නොවූ වේදනාව	ඉ.	P								
upecca	උපෙච්ච	එළඹ	පූ.ක්‍රි.	P								
upecca	උපෙච්ච	පැමිණ	පූ.ක්‍රි.	P								
upeta 	උපෙත	යුක්ත වූ	3.	P								
upetva	උපෙත්වා	එළඹ	පූ.ක්‍රි.	P								
upetva	උපෙත්වා	පැමිණ	පූ.ක්‍රි.	P								
upeti 	උපෙති	එළඹේ	(උප+ඉ+අ)	P								
upeti 	උපෙති	පැමිණේ	(උප+ඉ+අ)	P								
upeti 	උපෙති	ලබා ගනී	(උප+ඉ+අ)	P								
upetum	උපෙතුං	එළඹෙන්ට	නි.	P								
upenta 	උපෙන්ත	එළඹෙන	3.	P								
upenta 	උපෙන්ත	එළඹෙමින්	3.	P								
uposatha 	උපොසථ	අටසිල්	පු.	P								
uposatha 	උපොසථ	පෝය දින	පු.	P								
uposatha 	උපොසථ	භික්ෂූන්ගේ පාමොක් උදෙසීම	පු.	P								
uposathakamma	උපොසථකම්ම	පොහොය දින අටසිල් රැකීම	න.	P								
uposathagara	උපොසථාගාර	පොහොය ගෙය	න.	P								
uposathika 	උපොසථික	අටසිල් ගත්	3.	P								
uposathika 	උපොසථික	පෙහෙවස් රකින	3.	P								
ubbattana	උබ්බට්ටන	ඇඟ ඉළීම	න.	P								
ubbattana	උබ්බට්ටන	කුණු ඇතිල්ලීම	න.	P								
ubbattana	උබ්බට්ටන	සුවඳ සුණු ආදිය ඉළීම	න.	P								
ubbattita 	උබ්බට්ටිත	ඇඟ ඉලූ	3.	P								
ubbattetva	උබ්බට්ටෙත්වා	ඇඟ උළා	පූ.ක්‍රි.	P								
ubbatteti 	උබ්බට්ටෙති	ඇඟ උළයි	(උ+වට්ට+ණෙ)	P								
ubbattabijaka	උබ්බත්තබීජක	ඉවත් කළ ඇට ඇති		P								
ubbatteti 	උබ්බත්තෙති	අන් අතකට හරවයි	(උ+වතු+ණෙ)	P								
ubbatteti 	උබ්බත්තෙති	උදුරයි	(උ+වතු+ණෙ)	P								
ubbatteti 	උබ්බත්තෙති	උපුටා ගනී	(උ+වතු+ණෙ)	P								
ubbandhati 	උබ්බන්ධති	උඩ එල්ලයි	(උ+බන්ධ+අ)	P								
ubbandhati 	උබ්බන්ධති	බෙල්ලේ වැල ලා ගනී	(උ+බන්ධ+අ)	P								
ubbandhana	උබ්බන්ධන	උඩ එල්ලීම	න.	P								
ubbandhana	උබ්බන්ධන	බෙල්ලේ වැල ලා ගැනීම	න.	P								
ubbahati 	උබ්බහති	ඇද දමයි	(උ+වහ+අ)	P								
ubbahati 	උබ්බහති	උදුරයි	(උ+වහ+අ)	P								
ubbahati 	උබ්බහති	උසුළයි	(උ+වහ+අ)	P								
ubbahana	උබ්බහන	ඉදිරීම	න.	P								
ubbahana	උබ්බහන	එසවීම	න.	P								
ubbahana	උබ්බහන	දැරීම	න.	P								
ubbalha 	උබ්බාළ්හ	කරදරයට පැමිණි	3.	P								
ubbigga 	උබ්බිග්ග	තැතිගත්	3.	P								
ubbijjati 	උබ්බිජ්ජති	තැති ගනී	(උ+විජි+ය)	P								
ubbijjana 	උබ්බිජ්ජනා	තැති ගැන්ම	ඉ.	P								
ubbega 	උබ්බෙග	තැති ගැන්ම	පු.	P								
ubbega 	උබ්බෙග	සංවේගය	පු.	P								
ubbejetva	උබ්බෙජෙත්වා	කලකිරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
ubbejetva	උබ්බෙජෙත්වා	තැති ගන්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
ubbejeti 	උබ්බෙජෙති	තැති ගන්වයි	(උ+විජ+ණෙ)	P								
ubbejeti 	උබ්බෙජෙති	සංවේගයට පමුණුවයි	(උ+විජ+ණෙ)	P								
ubbedha 	උබ්බෙධ	උසැති	3.	P								
ubbedha 	උබ්බෙධ	උස	පු.	P								
ubbhatthaka 	උබ්භට්ඨක	නැගිට සිටින	3.	P								
ubbhata 	උබ්භත	ඉවතට ගත්	3.	P								
ubbhata 	උබ්භත	උඩට ගත්	3.	P								
ubbhata 	උබ්භත	උදුරණ ලද	3.	P								
ubbhava 	උබ්භව	උපත	පු.	P								
ubbhava 	උබ්භව	හට ගැන්ම	පු.	P								
ubbhara 	උබ්භාර	ඉදිරීම	පු.	P								
ubbhara 	උබ්භාර	ඉවත් කිරීම	පු.	P								
ubbhijja	උබ්භිජ්ජ	උඩට නැගී	පූ.ක්‍රි.	P								
ubbhijja	උබ්භිජ්ජ	පැන නැගී	පූ.ක්‍රි.	P								
ubbhijjati 	උබ්භිජ්ජති	පැන නගී	(උ+භිද+ය)	P								
ubbhijjati 	උබ්භිජ්ජති	මතු වේ (බීජයකින් ගිරියක්)	(උ+භිද+ය)	P								
ubbhida	උබ්භිද	කෑමට ගන්නා ලුණු	න.	P								
ubbhida 	උබ්භිද	උල්පත	පු.	P								
ubbhida 	උබ්භිද	පැල වෙන දෙය	පු.	P								
ubbhujati 	උබ්භුජති	උඩට හකුලයි	(උ+භුජ+අ)	P								
ubbhujati 	උබ්භුජති	ඔසවයි	(උ+භුජ+අ)	P								
ubilla	උබිල්ල	අධික ප්‍රීතිය	න.	P								
ubha 	උභ	දෙක	3.	P								
ubha 	උභ	දෙදෙන	3.	P								
ubhato	උභතො	දෙපැත්තෙන්	නි.	P								
ubhato	උභතො	විවිධ	නි.	P								
ubhaya 	උභය	දෙක	3.	P								
ubhaya 	උභය	දෙදෙන	3.	P								
ubho	උභො‍	දෙදෙන	නි.	P								
ummagga 	උම්මග්ග	උමග	පු.	P								
ummagga 	උම්මග්ග	දෝනාව	පු.	P								
ummagga 	උම්මග්ග	වැරදි මග	පු.	P								
ummatta 	උම්මත්ත	උමතු වූ	3.	P								
ummatta 	උම්මත්ත	සිහි විකල වූ	3.	P								
ummatta 	උම්මත්ත	අත්තන ගස	පු.	P								
ummattaka 	උම්මත්තක	උමතු වූ	3.	P								
ummattika 	උම්මත්තිකා	උමතු ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
umma 	උම්මා	ධාන්‍ය වර්ගයක් (Lin seed)	ඉ.	P								
ummada 	උම්මාද	පිස්සුව	පු.	P								
ummadana	උම්මාදන	පිස්සුව එළවීම	න.	P								
ummadana	උම්මාදන	සිහි විකල කිරීම	න.	P								
ummapuppha	උම්මාපුප්ඵ	නිල් මානෙල් වර්ගයක් (මේ පැල වර්ගයේ කෙඳි වලින් ලිනන් රෙදි වියනු ලැබේ)	න.	P								
ummara 	උම්මාර	එළිපත්ත	පු.	P								
ummi 	උම්මි	රැළිය	ඉ.	P								
ummilana	උම්මීලන	ඇස් වීවෘත කිරීම	න.	P								
ummilana	උම්මීලන	ඇස් හැර බැලීම	න.	P								
ummiletva	උම්මීලෙත්වා	ඇස් හැර	පූ.ක්‍රි.	P								
ummileti 	උම්මීලෙති	ඇස් හරී	(උ+මීල+ණෙ)	P								
ummisati 	උම්මීසති	ඇසිපිය හරී	(උ+මිස+අ)	P								
ummihati 	උම්මීහති	මුත්‍ර පහ කරයි	(උ+මිහ+අ)	P								
ummukka 	උම්මුක්ක	ගිලිහී වැටුණු	3.	P								
ummukha 	උම්මුඛ	ඉවත බලා ගත්	3.	P								
ummukha 	උම්මුඛ	උඩුකුරු මුහුණු ඇති	3.	P								
ummujja nimujja 	උම්මුජ්ජ නිමුජ්ජා	කිමිදීම	ඉ.	P								
ummujja nimujja 	උම්මුජ්ජ නිමුජ්ජා	දිය මතු පිට ඒම	ඉ.	P								
ummujjati 	උම්මුජ්ජති	දිය මතු පිටට ඒ	(උ+මුජ්ජ+අ)	P								
ummujjana	උම්මුජ්ජන	දිය මතු පිටට ඒම	න.	P								
ummujjamana 	උම්මුජ්ජමාන	දියෙන් මතු වෙන	3.	P								
ummujjamana 	උම්මුජ්ජමාන	දියෙන් මතුවෙමින්	3.	P								
ummujjitva	උම්මුජ්ජිත්වා	දියෙන් මතු වී	පූ.ක්‍රි.	P								
ummuka	උම්මූක	ගිනි පෙනෙල්ල	න.	P								
ummula 	උම්මූල	ඉදිරූ මුල් ඇති	3.	P								
ummulana	උම්මූලන	මුලින් ඉදිරීම	න.	P								
ummuletva	උම්මූලෙත්වා	මුලින් උදුරා	පූ.ක්‍රි.	P								
ummuleti 	උම්මූලෙති	මුලින් උදුරයි	(උ+මූල+ණෙ)	P								
ummuleti 	උම්මූලෙති	විනාශ කරයි	(උ+මූල+ණෙ)	P								
uyyana	උය්‍යාන	උයන	න.	P								
uyyana	උය්‍යාන	මල් වත්ත	න.	P								
uyyanakila 	උය්‍යානකීළ	උයන් කෙළිය	ඉ.	P								
uyyanapala 	උය්‍යානපාල	උයන් පල්ලා	පු.	P								
uyyanapala 	උය්‍යානපාල	උයනේ ආරක්ෂකයා	පු.	P								
uyyanabhumi 	උය්‍යානභූමි	උයන	ඉ.	P								
uyyanabhumi 	උය්‍යානභූමි	උයන් බිම	ඉ.	P								
uyyama 	උය්‍යාම	උත්සාහය	පු.	P								
uyyunjati 	උය්‍යුඤ්ජති	උත්සාහවත්ව යෙදේ	(උ+යුජ+ංඅ)	P								
uyyunjana	උය්‍යුඤ්ජන	උස්සාහවත්ව යෙදීම	න.	P								
uyyunjitva	උය්‍යුඤ්ජිත්වා	වී‍ර්‍යයෙන් යෙදී	පූ.ක්‍රි.	P								
uyyutta 	උය්යුත්ත	උත්සාහවත්	3.	P								
uyyutta 	උය්යුත්ත	ක්‍රියාවෙහි යෙදුණු	3.	P								
uyyoga 	උය්‍යොග	උත්සාහය	පු.	P								
uyyoga 	උය්‍යොග	උද්‍යොගය	පු.	P								
uyyogamukha	උය්‍යොගමුඛ	වෙන්වීම හෝ මරණය හමුවන තැන		P								
uyyojana	උය්‍යොජන	උත්සාහවත් කිරීම	න.	P								
uyyojana	උය්‍යොජන	යදීම	න.	P								
uyyojita 	උය්‍යොජිත	පිටත් කරවන ලද	3.	P								
uyyojita 	උය්‍යොජිත	යොදවන ලද	3.	P								
uyyojetva	උය්‍යොජෙත්වා	පිටත් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
uyyojetva	උය්‍යොජෙත්වා	යොදවා	පූ.ක්‍රි.	P								
uyyojeti 	උය්‍යොජෙති	උස්සහවත් කරවයි	(උ+යුජ+ණෙ)	P								
uyyojeti 	උය්‍යොජෙති	පිටත් කරවයි	(උ+යුජ+ණෙ)	P								
uyyojeti 	උය්‍යොජෙති	යොදවයි	(උ+යුජ+ණෙ)	P								
uyyojetum	උය්‍යොජෙතුං	පිටත් කරන්ට	නි.	P								
uyyodhika	උය්‍යොධික	බොරු යුද්ධය	න.	P								
ura 	උර	ලය	පු.න.	P								
ura 	උර	හෘද්ධය	පු.න.	P								
uraga 	උරග	බඩගායන සතා	පු.	P								
uraga 	උරග	සර්පයා	පු.	P								
uracakka	උරචක්ක	පපුව මත තැබූවිට කැරකෙමින් කැපෙන ආයුධයක්	න.	P								
uracakka	උරචක්ක	පපුව මත පළඳන චක්‍රයක්	න.	P								
uracchada 	උරච්ඡද	පපුව වසන පළඳනාව	පු.	P								
uracchada 	උරච්ඡද	භටයෙකුගේ පපු වැස්ම	පු.	P								
urattalim 	උරත්තාළිං	පපුවේ අත් හපමින්	ක්‍රි.වි.	P								
urabbha 	උරබ්භ	බැටළුවා	පු.	P								
uru 	උරු	උසස්	3.	P								
uru 	උරු	මහත්	3.	P								
uru 	උරු	විශාල	3.	P								
ullanghati 	උල්ලඞ්ඝති	උඩපනී	(උ+ලඝි+ංඅ)	P								
ullanghati 	උල්ලඞ්ඝති	යමක් ඉක්මවා පැනයයි	(උ+ලඝි+ංඅ)	P								
ullanghana	උල්ලඞ්ඝන	ඉක්මවා යාම	න.	P								
ullanghana	උල්ලඞ්ඝන	කඩ කිරීම	න.	P								
ullanghana	උල්ලඞ්ඝන	පැන යාම	න.	P								
ullanghana 	උල්ලඞ්ඝනා	ඉක්මවීම	ඉ.	P								
ullanghana 	උල්ලඞ්ඝනා	කඩ කිරීම	ඉ.	P								
ullanghana 	උල්ලඞ්ඝනා	පැනීම	ඉ.	P								
ullanghita 	උල්ලඞ්ඝීත	ඉක්මවන ලද	3.	P								
ullanghita 	උල්ලඞ්ඝීත	පනින ලද	3.	P								
ullangheti 	උල්ලඞ්ඝෙති	උඩින් පනී	(උ+ලඝි+ණෙ)	P								
ullangheti 	උල්ලඞ්ඝෙති	නීති ආදිය කඩකොට ඉක්මවයි	(උ+ලඝි+ණෙ)	P								
ullapati 	උල්ලපති	උසස් කොට කථා කරයි	(උ+ලප+අ)	P								
ullapana 	උල්ලපනා	උසස් කොට කථා කිරීම	ඉ.	P								
ullapana 	උල්ලපනා	චාටු බස් කීම	ඉ.	P								
ullikhati 	උල්ලිඛති	පීරයි (හිස කෙස් ආදිය)	(උ+ලිඛ)	P								
ullikhana	උල්ලිඛන	පීරීම (හිස කෙස්)	න.	P								
ullikhita 	උල්ලිඛිත	පීරන ලද	3.	P								
ullitta 	උල්ලිත්ත	ආලේප කරන ලද	3.	P								
ullitta 	උල්ලිත්ත	උඩින් ගාන ලද	3.	P								
ullumpati 	උල්ලුම්පති	ඔසවා තබයි	(උ+ලුප+ංඅ)	P								
ullumpana	උල්ලුම්පන	ඔසවා තැබීම	න.	P								
ullokaka 	උල්ලොකක	උඩ බලන	3.	P								
ullokaka 	උල්ලොකක	බලා සිටින	3.	P								
ullokana	උල්ලොකන	උඩ බැලීම	න.	P								
උ‍llokana	උ‍ල්ලොකන	කවුළුව	න.	P								
ulloketva	උල්ලොකෙත්වා	උඩ බලා	පූ.ක්‍රි.	P								
ulloketi 	උල්ලොකෙති	උඩ බලයි	(උ+ලොක+ණෙ)	P								
ulloketi 	උල්ලොකෙති	බලා සිටී	(උ+ලොක+ණෙ)	P								
ullola 	උල්ලොල	මහත් කලබලය	පු.	P								
ullola 	උල්ලොල	මහා රැළිය	පු.	P								
ulloletva	උල්ලොලෙත්වා	කලඹවා	පූ.ක්‍රි.	P								
ulloleti 	උල්ලොළෙති	කලබල කරයි	(උ+ලුල+ණෙ)	P								
ulloleti 	උල්ලොළෙති	කලඹයි	(උ+ලුල+ණෙ)	P								
ulukapakkhika 	උලුකපක්ඛික	බකමූණු පිහාටු ගොතා කළ ඇඳුමක් අඳින	3.	P								
uluka .pu	උලූක .පූ	බකමූණා		P								
usabha 	උසභ	ගවරැළක ප්‍රධාන ගොනා	පු.	P								
usabha 	උසභ	ගොනා	පු.	P								
usabha 	උසභ	රියන් 140 ක දුර ප්‍රමාණය	පු.	P								
usabha 	උසභ	වෘෂභයා	පු.	P								
usabha 	උසභ	සප්ත ස්වරයෙන් එකක්	පු.	P								
usma 	උස්මා	උෂ්ණය	පු.	P								
ussanki 	උස්සඞ්කී	සැක සහිත වූ (යේ)	3.	P								
ussada 	උස්සද	පිරුණු	3.	P								
ussada 	උස්සද	බහුල වූ	3.	P								
ussada 	උස්සද	කෙලෙස්	පු.	P								
ussanta 	උස්සන්ත	ඉතා අධික වූ	3.	P								
ussanta 	උස්සන්ත	ඉතා බහුල වූ	3.	P								
ussantata 	උස්සන්තතා	අධික බව	ඉ.	P								
ussava 	උස්සව	උත්සවය	පු.	P								
ussava 	උස්සව	නැකැත් ක්‍රීඩාදිය	පු.	P								
ussahati 	උස්සහති	උත්සාහ කෙරේ	(උ+සහ+අ)	P								
ussahana	උස්සහන	උත්සාහ කිරීම	න.	P								
ussahanti 	උස්සහන්ති	උත්සාහ කරන	3.	P								
ussahanti 	උස්සහන්ති	උත්සාහ කරමින්	3.	P								
ussahitva	උස්සහිත්වා	උස්සාහ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
ussahitum	උස්සහිතුං	උස්සාහ කරන්ට	නි.	P								
ussapana	උස්සාපන	එසවීම	න.	P								
ussapana	උස්සාපන	නැං වීම	න.	P								
ussapita 	උස්සාපිත	ඔසවන ලද	3.	P								
ussapita 	උස්සාපිත	නංවන ලද	3.	P								
ussapetva	උස්සාපෙත්වා	ඔසවා	පූ.ක්‍රි.	P								
ussapeti 	උස්සාපෙති	ඔසවයි	(උ+‍සි+ණාපෙ)	P								
ussapeti 	උස්සාපෙති	නංවයි	(උ+‍සි+ණාපෙ)	P								
ussarana 	උස්සාරණා	පෙළහර ආදියක් යන විට පිරිස ඉවත් කිරීම	ඉ.	P								
ussarita 	උස්සාරිත	දියෙන් ගොඩ ගසන ලද	3.	P								
ussarita 	උස්සාරිත	පාවී ආ	3.	P								
ussava 	උස්සාව	පින්න	පු.	P								
ussava 	උස්සාව	පිනි	පු.	P								
ussavabindu	උස්සාවබින්දු	පිනි බින්දුව	න.	P								
ussaha 	උස්සාහ	උත්සාහය	පු.	P								
ussahita 	උස්සාහිත	උත්සාහවත් කරන ලද	3.	P								
ussaheti 	උස්සාහෙති	උත්සාහවත් කරයි	(උ+සහ+ණෙ)	P								
ussincati 	උස්සිඤ්චති	ඉස දමයි (දිය)	(උ+සිව+ංඅ)	P								
ussincati 	උස්සිඤ්චති	හිස් කරයි	(උ+සිව+ංඅ)	P								
ussincana	උස්සිඤ්චන	ඉස දැමීම (දිය)	න.	P								
ussincitum	උස්සිඤ්චිතුං	ඉස දමන්ට	නි.	P								
ussita 	උස්සිත	ඔසවන ලද	3.	P								
ussisaka 	උස්සීසක	හිස තබන පැත්තෙහි වූ	3.	P								
ussisaka	උස්සීසක	කොට්ටය	න.	P								
ussukka	උස්සුක්ක	උත්සාහය	න.	P								
ussukka	උස්සුක්ක	උද්‍යොගය	න.	P								
ussukkati 	උස්සුක්කති	උත්සාහ කෙරේ	(උ+සුක+අ)	P								
ussukkati 	උස්සුක්කති	වීර්‍ය වඩයි	(උ+සුක+අ)	P								
ussukkapeti 	උස්සුක්කාපෙති	උත්සාහවත් කරවයි	(උ+සුක+ණාපෙ)	P								
ussussati 	උස්සුස්සති	වියළේ	(උ+සුස+ය)	P								
ussura	උස්සූර	හිරු උඩ නැගීම	න.	P								
ussuraseyya 	උස්සූරසෙය්‍යා	හිරු නගින තෙක් නිදීම	ඉ.	P								
ussolhi 	උස්සොළ්හී	මහත් උත්සාහය	ඉ.	P								
usira	උසීර	සැවැන්න මුල්	න.	P								
usu 	උසු	ඊතලය	පු. ඉ.	P								
usu 	උසු	ශරය	පු. ඉ.	P								
usukara 	උසුකාර	ඊතල සාදන්නා	පු.	P								
usuma 	උසුම	උෂ්ණය	පු.	P								
usuyaka 	උසූයක	ඊර්‍ෂ්‍යා කරන	3.	P								
usuyati 	උසූයති	අනුන්ගේ සම්පත් නො ඉවසයි	(උසූය+අ)	P								
usuyati 	උසූයති	ඊර්‍ෂ්‍යා කරයි	(උසූය+අ)	P								
usuyana 	උසූයනා	ඊර්‍ෂ්‍යා කිරීම	ඉ.	P								
usuya 	උසූයා	ඊර්‍ෂ්‍යාව	ඉ.	P								
ulara 	උළාර	උදාර	3.	P								
ulara 	උළාර	උසස්	3.	P								
ulara 	උළාර	මහත්	3.	P								
ularatta	උළාරත්ත	උසස් බව	න.	P								
ularatta	උළාරත්ත	මහත් බව	න.	P								
ularata 	උළාරතා	උසස් බව	ඉ.	P								
ularata 	උළාරතා	මහත් බව	ඉ.	P								
ulu 	උළු	තාරකාව	පු.	P								
ulunka 	උළුඞ්ක	කිණිස්ස	පු.	P								
ulunka 	උළුඞ්ක	පඞු කැටය	පු.	P								
ulunka 	උළුඞ්ක	විශාල හැන්ද	පු.	P								
ulumpa 	උළුම්ප	පහුර	පු.	P								
uluraja 	උළුරාජ	චන්ද්‍රයා	පු.	P								
uluraja 	උළුරාජ	තරු රජ	පු.	P								
uka 	ඌකා	උකුණා	ඉ.	P								
una 	ඌන	අඩු	3.	P								
unaka 	ඌනක	අඩු වූ	3.	P								
unaka	ඌනක	අඩු දෙය	න.	P								
unatta	ඌනත්ත	අඩු බව	න.	P								
unata 	ඌනතා	අඩු බව	ඉ.	P								
umi 	ඌමි	රැළය	ඉ.	P								
uratthi	ඌරට්ඨි	කලවා ඇටය	න.	P								
uru 	ඌරු	කලවය	පු.	P								
urupabba	ඌරුපබ්බ	දණ සන්ධිය	න.	P								
usa 	ඌස	කරමැටි	පු.	P								
usa 	ඌස	ලුණු මිශ්‍ර මැටි	පු.	P								
usara 	ඌසර	මරමැටි සහිත (පෙදෙස)	3.	P								
uha 	ඌහ	කල්පනාව	ඉ.	P								
uha 	ඌහ	විතර්කය	ඉ.	P								
uhacca	ඌහච්ච	ඉවතට ඇද	පූ.ක්‍රි.	P								
uhacca	ඌහච්ච	උදුරා	පූ.ක්‍රි.	P								
uhadati 	ඌහදති	මල පහකරයි	(උ+හද+අ)	P								
uhana	ඌහන	කල්පනා කිරීම	න.	P								
uhana	ඌහන	රැස් කිරීම	න.	P								
uhasati 	ඌහසති	අවමන් පිණිස සිනාසේ	(උ+හස+අ)	P								
eka 	එක	ඇතැම්	3.	P								
eka 	එක	එක්	3.	P								
eka 	එක	එක්තරා	3.	P								
eka 	එක	තනි වූ	3.	P								
eka	එක	එක	න.	P								
ekamsa 	එකංස	ඒකාන්ත වූ හෝ එක පැත්ත	3.	P								
ekaka 	එකක	තනි වූ	3.	P								
ekaka 	එකක	හුදකලා වූ	3.	P								
ekakkhi 	එකක්ඛි	එකැස් ඇති	3.	P								
ekagga 	එකග්ග	එකඟ වූ	3.	P								
ekagga 	එකග්ග	සන්හුන්	3.	P								
ekaggata 	එකග්ගතා	එකඟ බව (සිතේ)	ඉ.	P								
ekacca 	එකච්ච	ඇතැම්	3.	P								
ekacciya 	එකච්චිය	ඇතැම්	3.	P								
ekacara 	එකචර	තනිව හැසිරෙන	3.	P								
ekacaram 	එකචාරං	එක් වරක්	ක්‍රි.වි.	P								
ekacari 	එකචාරී	තනිව හැසිරෙන්නා	3.	P								
ekajjham 	එකජ්ඣං	එක් තැනක	ක්‍රි.වි.	P								
ekajjham 	එකජ්ඣං	එකතු වී	ක්‍රි.වි.	P								
ekatta	එකත්ත	එකක් බව	න.	P								
ekatta	එකත්ත	එකඟ බව	න.	P								
ekatta	එකත්ත	හුදකලා බව	න.	P								
ekato	එකතො	එක් තැන්ව	නි.	P								
ekada	එකදා	එක් කලෙක	නි.	P								
ekada	එකදා	එක් දිනක	නි.	P								
ekadesa 	එකදෙස	එක් කොටසක්	පු.	P								
ekanta 	එකන්ත	එක් නිශ්චයක් ඇති	3.	P								
ekanta 	එකන්ත	ඒකාන්ත වූ	3.	P								
ekantam 	එකන්තං	ඒකාන්තයෙන්	ක්‍රි.වි.	P								
ekantarika 	එකන්තරික	එකක් හැර එකක් ඇති	3.	P								
ekapatta 	එකපට්ට	එක් පටක් ඇති	3.	P								
ekapatalika 	එකපටලික	එක් පටක් ඇති	3.	P								
ekapadikamagga 	එකපදිකමග්ග	අඩි පාර	පු.	P								
ekabhattika 	එකභත්තික	එක් වේලක් ආහාර ගන්නා	3.	P								
ekamantam 	එකමන්තං	එක් පසෙක	ක්‍රි.වි.	P								
ekamantam 	එකමන්තං	පැත්තකට වී	ක්‍රි.වි.	P								
ekameka 	එකමෙක	එකිනෙකා	3.	P								
ekameka 	එකමෙක	එකෙකා	3.	P								
ekavidha 	එකවිධ	එක් ආකාර ඇති	3.	P								
ekaso	එකසො	එකක් බැගින්	නි.	P								
ekakini 	එකාකිනි	හුදකලා ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
ekayana 	එකායන	එකම මාර්ගය	පු.	P								
ekasanika 	එකාසනික	එක් අස්නක හිඳ වැළඳීමේ අඞ්ගය රකින	3.	P								
ekaha	එකාහ	එක් දවස	න.	P								
ekahika 	එකාහික	එක් දිනක් පවත්නා	3.	P								
ekika 	එකිකා	හුදකලා වූ ස්‍ත්‍රිය	ඉ.	P								
ekibhava 	එකීභාව	එක් වීම	පු.	P								
ekibhava 	එකීභාව	එකක් බව	පු.	P								
ekibhava 	එකීභාව	සමගිය	පු.	P								
ekibhava 	එකීභාව	හුදකලා බව	පු.	P								
ekibhuta 	එකීභූත	එක් වූ	3.	P								
ekibhuta 	එකීභූත	සමගි වූ	3.	P								
ekuna 	එකූන	එකකින් අඩු	3.	P								
ekunacattalisati 	එකූනචත්තාළීසති	තිස් නවය	ඉ.	P								
ekunatimsati 	එකූනතිංසති	විසි නවය	ඉ.	P								
ekunapannasati 	එකූනපඤ්ඤාසති	හතළිස් නවය	ඉ.	P								
ekunavisati 	එකූනවීසති	දහ නවය	ඉ.	P								
ekunasatthi 	එකූනසට්ඨි	පනස් නවය	ඉ.	P								
ekunasata	එකූනසත	අනූ නවය	න.	P								
ekunasattati 	එකූනසත්තති	හැට නවය	ඉ.	P								
ekodhibhava 	එකොධිභාව	සිතේ එකඟ බව	පු.	P								
eja 	එජා	ආශාව	ඉ.	P								
eja 	එජා	කම්පාව	ඉ.	P								
eja 	එජා	තෘෂ්ණාව	ඉ.	P								
etthi 	එට්ඨි	සෙවීම	ඉ.	P								
enimiga 	එණිමිග	ඒණි නම් මුව වර්ගයක්	පු.	P								
eneyya 	එණෙය්‍ය	මුව වර්ගයක්	පු.	P								
eneyyaka	එණෙය්‍යක	වධ දීමේ ක්‍රමයක්	න.	P								
eta 	එත	අර	3.	P								
eta 	එත	මේ	3.	P								
etta	එත්ත	මෙහි	නි.	P								
ettaka 	එත්තක	මෙපමණ	3.	P								
ettavata	එත්තාවතා	මෙපමණකින්	නි.	P								
etto	එත්තො	අරහෙන්	නි.	P								
etto	එත්තො	මෙහෙන්	නි.	P								
etarahi	එතරහි	දැන්	නි.	P								
etarahi	එතරහි	මේ කාලයෙහි	නි.	P								
etadisa 	එතාදිස	මෙබඳු	3.	P								
eti 	එති	එයි	(ඉ+අ)	P								
edisa 	එදිස	අරබඳු	3.	P								
edisa 	එදිස	මෙබඳු	3.	P								
edisaka 	එදිසක	අරබඳු	3.	P								
edisaka 	එදිසක	මෙබඳු	3.	P								
edha 	එධ	දර	පු.	P								
edhati 	එධති	ලබයි	(එ+ධ+අ)	P								
enta 	එන්ත	එන	3.	P								
enta 	එන්ත	එමින්	3.	P								
eraka 	එරක	ඉඳුරු වැනි ගස් වර්ගයක්	පු.	P								
erakadussa	එරකදුස්ස	ඒ ගස් වර්ගයේ කෙඳිවලින් වියූ වස්ත්‍රය	න.	P								
eranda 	එරණ්ද	එරඬු ගස	පු.	P								
eravana 	එරාවණ	‍ඓරාවණයා	පු.	P								
eravana 	එරාවණ	සක්‍රයාගේ ඇතා	පු.	P								
eravata 	එරාවත	නාරං ගස	පු.	P								
erita 	එරිත	කම්පිත වූ	3.	P								
ereti 	එරෙති	කම්පා කරයි	(‍ඊර+ණෙ)	P								
ela 	එලා	එනසාල්	ඉ.	P								
ela 	එලා	කෙළ	ඉ.	P								
elubbhava 	එලුබ්භව	විපාකයෙන් හටගත්	3. ස.	P								
eva	එව	ම	නි.	P								
evam	එවං	එහෙයි	නි.	P								
evam	එවං	මෙසේ	නි.	P								
evarupa 	එවරූප	මෙබඳු	3.	P								
esa 	එස	අරයා	පු.	P								
esa 	එස	මේ තෙමේ	පු.	P								
esati 	එසති	සොයයි	(එස+අ)	P								
esanta 	එසන්ත	සොයන	3.	P								
esanta 	එසන්ත	සොයමින්	3.	P								
esana 	එසනා	සෙවීම	ඉ.	P								
esamana 	එසමාන	සොයන	3.	P								
esamana 	එසමාන	සොයමින්	3.	P								
esa	එසා	අර ස්‍ත්‍රිය		P								
esika 	එසිකා	ඉන්ද්‍රඛීලය	ඉ.	P								
esika 	එසිකා	නුවර දොරටුව මැද සිටවූ කණුව	ඉ.	P								
esikatthambha 	එසිකාත්ථම්භ	නුවර දොරටුව මැද කණුව	පු.	P								
esita 	එසිත	සෙවූ	3.	P								
esita 	එසිත	සොයා බැලූ	3.	P								
esitabba 	එසිතබ්බ	සෙවිය යුතු	3.	P								
esitva	එසිත්වා	සොයා	පූ.ක්‍රි.	P								
esitum	එසිතුං	සොයන්නට	නි.	P								
esini 	එසිනී	සොයන්නී	ඉ.	P								
esiya	එසිය	සොයා	පූ.ක්‍රි.	P								
esi 	එසී	සොයන්නා	පු.	P								
eso	එසො	අරයා		P								
ehi	එහි	එව		P								
ehi	එහි	වරෙන්		P								
ehipassika 	එහිපස්සික	එව බලවයි කිය යුතු වූ	3.	P								
ehibhikkhu 	එහිභික්ඛු	එව මහණයි කීමෙන් පැවිද්ද ලැබූ	පු.	P								
elaka 	එළක	එළුවා	පු.	P								
elagala 	එළගල	කෙළ වැගිරීම් ඇති	3.	P								
elagala 	එළගලා	තෝර ගස	ඉ.	P								
ela 	එළා	කෙළ	ඉ.	P								
elaluka	එළාලුක	කැකිරි	න.	P								
oka	ඔක	ජලය	න.	P								
oka	ඔක	වාසස්ථානය	න.	P								
okkanta 	ඔක්කන්ත	බැස ගත්	3.	P								
okkanti 	ඔක්කන්ති	පිහිටීම	ඉ.	P								
okkanti 	ඔක්කන්ති	බැස ගැන්ම	ඉ.	P								
okkamati 	ඔක්කමති	ඇතුල් වේ	(අව+කමු+අ)	P								
okkamati 	ඔක්කමති	බැස ගනී	(අව+කමු+අ)	P								
okkamana	ඔක්කමන	ඇතුල් වීම	න.	P								
okkamana	ඔක්කමන	බැස ගැන්ම	න.	P								
okkamanta 	ඔක්කමන්ත	බැස ගන්නා	3.	P								
okkamanta 	ඔක්කමන්ත	බැස ගනිමින්	3.	P								
okkamma	ඔක්කම්ම	ඉවත් වී	පූ.ක්‍රි.	P								
okkamma	ඔක්කම්ම	බැස ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
okkamamana 	ඔක්කමමාන	බැස ගන්නා	3.	P								
okkamamana 	ඔක්කමමාන	බැස ගනිමින්	3.	P								
okkamitva	ඔක්කමිත්වා	ඉවත් වී	පූ.ක්‍රි.	P								
okkamitva	ඔක්කමිත්වා	බැස ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
okkamitum	ඔක්කමිතුං	බැස ගන්ට	නි.	P								
okkhitta 	ඔක්ඛිත්ත	පහතට හැරවූ	3.	P								
okkhitta 	ඔක්ඛිත්ත	පහළට‍ දැමූ	3.	P								
okkhipati 	ඔක්ඛිපති	පහතට හරවයි	(අව+ඛිප+අ)	P								
okkhipati 	ඔක්ඛිපති	පහළට දමයි	(අව+ඛිප+අ)	P								
okkhipitva	ඔක්ඛිපිත්වා	පහතට හරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
okappaniya 	ඔකප්පනිය	විශ්වාස කළ යුතු	3.	P								
okara 	ඔකාර	පහත් බව	පු.	P								
okara 	ඔකාර	ලාමක බව	පු.	P								
okasa 	ඔකාස	අවකාශය	පු.	P								
okasa 	ඔකාස	අවසරය	පු.	P								
okasa 	ඔකාස	ඉඩ	පු.	P								
okasakamma	ඔකාසකම්ම	අවසර දීම	න.	P								
okinna 	ඔකිණ්ණ	ගැවසී ගත්	3.	P								
okirana	ඔකිරණ	විසුරු වීම	න.	P								
okirati 	ඔකිරති	දමයි	(අව+කිර+අ)	P								
okirati 	ඔකිරති	වත් කරයි	(අව+කිර+අ)	P								
okirati 	ඔකිරති	විසුරු වයි	(අව+කිර+අ)	P								
okiranta 	ඔකිරන්ත	විසුරුවන	3.	P								
okiranta 	ඔකිරන්ත	විසුරුවමින්	3.	P								
okiritva	ඔකිරිත්වා	දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
okiritva	ඔකිරිත්වා	විසුරුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
okiritva	ඔකිරිත්වා	හලා	පූ.ක්‍රි.	P								
okiritum	ඔකිරිතුං	විසුරුවන්නට	නි.	P								
okiritum	ඔකිරිතුං	හලන්නට	නි.	P								
okiriya	ඔකිරිය	දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
okiriya	ඔකිරිය	විසුරුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
okiriya	ඔකිරිය	හලා	පූ.ක්‍රි.	P								
ogacchati 	ඔගච්ඡති	පහළ බසී	(අව+ගමු+අ)	P								
ogadha 	ඔගධ	ඇතුළත්	3.	P								
ogadha 	ඔගධ	බැස ගත්	3.	P								
ogayha	ඔගය්හ	බැස ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
ogaha 	ඔගාහ	දියේ ගිලීම	පු.	P								
ogaha 	ඔගාහ	බැස ගැන්ම	පු.	P								
ogahati 	ඔගාහති	කිමිදියි	(අව+ගාහ+අ)	P								
ogahati 	ඔගාහති	බැස ගනී	(අව+ගාහ+අ)	P								
ogahana	ඔගාහන	දියේ ගිලීම	න.	P								
ogahana	ඔගාහන	බැස ගැන්ම	න.	P								
ogahanta 	ඔගාහන්ත	දියේ ගිලෙමින්	3.	P								
ogahanta 	ඔගාහන්ත	බැස ගනිමින්	3.	P								
ogahamana 	ඔගාහමාන	දියේ ගිලෙමින්	3.	P								
ogahamana 	ඔගාහමාන	බැස ගනිමින්	3.	P								
ogahitva	ඔගාහිත්වා	බැස ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
ogahitum	ඔගාහිතුං	බැස ගන්ට	නි.	P								
ogahiya	ඔගාහිය	බැස ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
ogilati 	ඔගිලති	ගිල ගනී	(අව+ගිල+අ)	P								
ogunthita 	ඔගුණ්ඨීත	ඔතන ලද	3.	P								
ogunthita 	ඔගුණ්ඨීත	වසා ගත්	3.	P								
ogunthetva	ඔගුණ්ඨෙත්වා	ඔතා ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
ogunthetva	ඔගුණ්ඨෙත්වා	වසා ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
oguntheti 	ඔගුණ්ඨෙති	ඔතා වසයි	(අව+ගුණ්ඨ+ණෙ)	P								
oguntheti 	ඔගුණ්ඨෙති	වසයි	(අව+ගුණ්ඨ+ණෙ)	P								
ogha 	ඔඝ	කාමාදි ක්ලේශ‍යෝ	පු.	P								
ogha 	ඔඝ	සැඩ පහර	පු.	P								
oghatinna 	ඔඝතිණ්ණ	සැඩ පහරින් හෝ කාමාදියෙන් එතෙර වූ	3.	P								
ocaraka 	ඔචරක	ඔත්තු කාරයා	3.	P								
ocaraka 	ඔචරක	රහස් සොයන්නා	3.	P								
ocinna 	ඔචිණ්ණ	රැස් කළ	3.	P								
ocinna 	ඔචිණ්ණ	විමසූ	3.	P								
ocita 	ඔචිත	රැස් කළ	3.	P								
ocinana	ඔචිනන	අහුලා රැස් කිරීම	න.	P								
ocinanta 	ඔචිනන්ත	රැස් කරන	3.	P								
ocinanta 	ඔචිනන්ත	රැස් කරමින්	3.	P								
ocinamana 	ඔචිනමාන	රැස් කරන	3.	P								
ocinamana 	ඔචිනමාන	රැස් කරමින්	3.	P								
ocinati 	ඔචිනාති	එකතු කරයි	(අව+චි+නා)	P								
ocinati 	ඔචිනාති	රැස් කරයි	(අව+චි+නා)	P								
ocinitva	ඔචිනිත්වා	අහුලා රැස් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
ocinitva	ඔචිනිත්වා	එකතු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
ocinitum .ni	ඔචිනිතුං නි.	අහුලන්ට		P								
ocinitum .ni	ඔචිනිතුං නි.	එක්තැන් කරන්නට		P								
oja 	ඔජ	ඉස්ම	පු.න.	P								
oja 	ඔජ	පෝෂ්‍ය ගුණය	පු.න.	P								
oja 	ඔජ	යුෂය	පු.න.	P								
oja 	ඔජ	රසය	පු.න.	P								
ojavantu 	ඔජවන්තු	ඕජස් ඇති	3.	P								
ojavantu 	ඔජවන්තු	පෝෂණය දෙන	3.	P								
ojavantu 	ඔජවන්තු	රසවත්	3.	P								
oja 	ඔජා	ඉස්ම	ඉ.	P								
oja 	ඔජා	පෝෂ්‍ය ගුණය	ඉ.	P								
oja 	ඔජා	යුෂය	ඉ.	P								
oja 	ඔජා	රසය	ඉ.	P								
ottha 	ඔට්ඨ	ඔටුවා	පු.	P								
ottha 	ඔට්ඨ	තොල	පු.	P								
oddhita 	ඔඩ්ඪිත	අටවන ලද	3.	P								
oddhita 	ඔඩ්ඪිත	බැඳ එල්වන ලද	3.	P								
oddheti 	ඔඩ්ඪෙති	උගුල් ආදිය අටවයි	(උඩ්ඪ+ණෙ)	P								
oddheti 	ඔඩ්ඪෙති	උඩ එල්ලයි	(උඩ්ඪ+ණෙ)	P								
ottappa	ඔත්තප්ප	පවට බය	න.	P								
ottappati 	ඔත්තප්පති	පවට බිය වේ	(අප+තප+ය)	P								
ottappi ‍	ඔත්තප්පී	පවට බිය වන්නා	3.	P								
ottapi 	ඔත්තාපී	පවට බිය වන්නා	3.	P								
otthata 	ඔත්ථට	මඩනා ලද	3.‍	P								
otthata 	ඔත්ථට	යට වී ගිය	3.	P								
ottharana	ඔත්ථරණ	මැඩගෙන යාම	න.	P								
ottharana	ඔත්ථරණ	වසා ගැන්ම	න.	P								
ottharati 	ඔත්ථරති	මැඩගෙන පැතිරේ	(අව+ථර+අ)	P								
ottharati 	ඔත්ථරති	වසාගෙන සිටී	(අව+ථර+අ)	P								
ottharanta 	ඔත්ථරන්ත	වසා පැතිරෙන	3.	P								
ottharanta 	ඔත්ථරන්ත	වසා පැතිරෙමින්	3.	P								
ottharamana 	ඔත්ථරමාන	වසා පැතිරෙන	3.	P								
ottharamana 	ඔත්ථරමාන	වසා පැතිරෙමින්	3.	P								
ottharitva	ඔත්ථරිත්වා	මැඩ ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
ottharitva	ඔත්ථරිත්වා	වසා පැතිර	පූ.ක්‍රි.	P								
otarana	ඔතරණ	බැසීම	න.	P								
otarati 	ඔතරති	බසී	(අව+තර+අ)	P								
otaraති‍ 	ඔතරති‍	බිමට බසී	(අව+තර+අ)	P								
otaranta 	ඔතරන්ත	බසින	3.	P								
otaranta 	ඔතරන්ත	බසිමින්	3.	P								
otaramana 	ඔතරමාන	බසින	3.	P								
otaramana 	ඔතරමාන	බසිමින්	3.	P								
otaritva	ඔතරිත්වා	බැස	පූ.ක්‍රි.	P								
otaritum	ඔතරිතුං	බසින්නට	නි.	P								
otapeti 	ඔතාපෙති	රත් කරවයි	(අව+තප+ණෙ)	P								
otapeti 	ඔතාපෙති	වේලවයි	(අව+තප+ණෙ)	P								
otara .pු‍	ඔතාර පු.	දෝෂය		P								
otara .pු‍	ඔතාර පු.	බැසීම		P								
otara 	ඔතාර‍	සිදුර	පු.	P								
otaragavesi 	ඔතාරගවෙසී	සිදුරක් හෝ දෝෂයක් සොයන්නා	3.	P								
otarana	ඔතාරණ	පහළට බැස්සීම	න.	P								
otarapekkha 	ඔතාරාපෙක්ඛ	දෝෂයක් බලාපොරොත්තු වන	3.	P								
otariyamana 	ඔතාරියමාන	බස්සවනු ලබන	3.	P								
otaretva	ඔතාරෙත්වා	බස්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
otareti 	ඔතාරෙති	පහළට බායි	(අව+තර+ණෙ)	P								
otareti 	ඔතාරෙති	බස්වයි	(අව+තර+ණෙ)	P								
otaretum	ඔතාරෙතුං	බස්සවන්ට	නි.	P								
otarenta 	ඔතාරෙන්ත	බස්වන	3.	P								
otarenta 	ඔතාරෙන්ත	බස්වමින්	3.	P								
otinna 	ඔතිණ්ණ	කාමාදියෙන් ආතුර වූ	3.	P								
otinna 	ඔතිණ්ණ	බැසගත්	3.	P								
otinna 	ඔතිණ්ණ	ශෝකාදියෙන් මැඩුණු	3.	P								
odaka 	ඔදක	ජලය ඇති	3.‍	P								
odaka	ඔදක	ජලය	න.	P								
odana 	ඔදන	බත	පු.න.	P								
odanaka 	ඔදනක	අරක් කැමියා	පු.	P								
odahati 	ඔදහති	දමයි	(අව+දහ+අ)	P								
odahati 	ඔදහති	බහයි	(අව+දහ+අ)	P								
odahati 	ඔදහති	යොමු කරයි	(අව+දහ+අ)	P								
odahana	ඔදහන	දැමීම	න.	P								
odahana	ඔදහන	යොමු කිරීම	න.	P								
odahitva	ඔදහිත්වා	යොමු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
odata 	ඔදාත	සුදු පැහැති	3.	P								
odata 	ඔදාත	සුද	පු.	P								
odataka 	ඔදාතක	සුදු පැහැති	3.	P								
odataka 	ඔදාතක	සුද	පු.	P								
odatavasana 	ඔදාතවසන	සුදු වස්ත්‍ර ඇඳගත්	3.	P								
odissa	ඔදිස්ස	නියම කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
odissa	ඔදිස්ස	වෙන් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
odissaka 	ඔදිස්සක	නියම කළ	3.	P								
odissaka 	ඔදිස්සක	වෙන් කළ	3.	P								
odhi 	ඔධි	ප්‍රමාණය	පු.	P								
odhi 	ඔධි	සීමාව	පු.	P								
odhiso .ni	ඔධිසො නි.	ප්‍රමාණ වශයෙන්		P								
odhiso .ni	ඔධිසො නි.	සීමා වශයෙන්		P								
odhunati 	ඔධුනාති	කම්පා කරයි	(අව+ධු+නා)	P								
odhunati 	ඔධුනාති	ගසා දමයි	(අව+ධු+නා)	P								
odhunitva	ඔධුනිත්වා	කම්පා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
odhunitva	ඔධුනිත්වා	ගසා දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
odhuta 	ඔධූත	කම්පා කළ	3.	P								
odhuta 	ඔධූත	ගසා දැමූ	3.	P								
onata 	ඔනත	පහතට නැමුනු	3.	P								
onaddha 	ඔනද්ධ	ඔතන ලද	3.	P								
onaddha 	ඔනද්ධ	වසා වෙළන ලද	3.	P								
onaddha 	ඔනද්ධ	වැසී ගිය	3.	P								
onandhati 	ඔනන්ධති	නො පෙනෙන සේ ඔතයි	(අව+නධි+ංඅ)	P								
onandhati 	ඔනන්ධති	වෙළයි	(අව+නධි+ංඅ)	P								
onamati 	ඔනමති	කරබායි	(අව+නමු+අ)	P								
onamati 	ඔනමති	නැමේ	(අව+නමු+අ)	P								
onamati 	ඔනමති	පාත් වේ	(අව+නමු+අ)	P								
onamana	ඔනමන	කරබෑම	න.	P								
onamana	ඔනමන	නැමීම	න.	P								
onamanta 	ඔනමන්ත	කරබාමින්	3.	P								
onamanta 	ඔනමන්ත	නැමෙන	3.	P								
onamanta 	ඔනමන්ත	නැමෙමින්	3.	P								
onamitva	ඔනමිත්වා	කරබා	පූ.ක්‍රි.	P								
onamitva	ඔනමිත්වා	නැමී	පූ.ක්‍රි.	P								
onamitva	ඔනමිත්වා	පහත් වී	පූ.ක්‍රි.	P								
onamitum .ni	ඔනමිතුං නි.	නැමෙන්ට		P								
onamiya	ඔනමිය	කරබා	පූ.ක්‍රි.	P								
onamiya	ඔනමිය	නැමී	පූ.ක්‍රි.	P								
onamiya	ඔනමිය	පහත් වී	පූ.ක්‍රි.	P								
onayhati 	ඔනය්හති	ඔතයි	(අව+නහ+ය)	P								
onayhati 	ඔනය්හති	වෙළයි	(අව+නහ+ය)	P								
onahana	ඔනහන	එතීම	න.	P								
onahana	ඔනහන	වෙළීම	න.	P								
onita 	ඔනීත	ඉවත් කළ	3.	P								
onita 	ඔනීත	ඉවතට ගත්	3.	P								
onojana න.	ඔනොජන	පරිත්‍යාගය	න.	P								
onojana න.	ඔනොජන	බෙදා දීම	න.	P								
opakkamika 	ඔපක්කමික	උපක්‍රමයකින් හටගත්	3.	P								
opanayika 	ඔපනයික	සමීපයට පමුණුවන	3.	P								
opapatika 	ඔපපාතික	ඉබේ පහළ වූ	3.	P								
opapatika 	ඔපපාතික	මවුකුස පිළිසිඳගැන්මක් නැතිව උපන්	3.	P								
opapati 	ඔපපාතී	ඉබේ පහළ වූ	3.	P								
opapati 	ඔපපාතී	මවුකුස පිළිසිඳගැන්මක් නැතිව උපන්	3.	P								
opamma	ඔපම්ම	උපමාව	න.	P								
oparajja	ඔපරජ්ජ	යුව රජ කම	න.	P								
opavayha 	ඔපවය්හ	නැගී යාමට සුදුසු	3.	P								
opasayika 	ඔපසායික	සමීපයෙහි නිදන	3.	P								
opata 	ඔපාත	පහළ වැටීම	පු.	P								
opata 	ඔපාත	බොරු වළ	පු.	P								
opateti 	ඔපාතෙති	අතරෙහි හෙළයි	(අව+පත+ණෙ)	P								
opateti 	ඔපාතෙති	පහත දමයි	(අව+පත+ණෙ)	P								
opana	ඔපාන	දිය මැස්ස	න.	P								
opana	ඔපාන	පැන් බොන තැන	න.	P								
opana	ඔපාන	ළිඳ	න.	P								
opayika 	ඔපායික	යෝග්‍ය	3.	P								
opayika 	ඔපායික	සුදුසු	3.	P								
opiya	ඔපිය	දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
opiya	ඔපිය	බහා	පූ.ක්‍රි.	P								
opilapita 	ඔපිලාපිත	ජලයෙන් යට කර වූ	3.	P								
opilapeti 	ඔපිලාපෙති	කිමිදවයි	(අව+ප්ලව+ණෙ)	P								
opilapeti 	ඔපිලාපෙති	දියෙන් යට කරවයි	(අව+ප්ලව+ණෙ)	P								
opilapeti 	ඔපිලාපෙති	පාකරවයි	(අව+ප්ලව+ණෙ)	P								
opunati 	ඔපුණාති	ධාන්‍ය පොළයි	(අව+උ+ණා)	P								
opunitva	ඔපුණිත්වා	පොළා	පූ.ක්‍රි.	P								
obhagga 	ඔභග්ග	බිඳ දැමූ	3.	P								
obhagga 	ඔභග්ග	බිඳුණු	3.	P								
obhasa 	ඔභාස	ආලෝකය	පු.	P								
obhasa 	ඔභාස	එළිය	පු.	P								
obhasati 	ඔභාසති	බබළයි	(අව+භාස+අ)	P								
obhasana	ඔභාසන	එළිය කිරීම	න.	P								
obhasana	ඔභාසන	බැබළීම	න.	P								
obhasayamana 	ඔභාසයමාන	බබුළුවන	3.	P								
obhasayamana 	ඔභාසයමාන	බබුළුවමින්	3.	P								
obhasita 	ඔභාසිත	බැබළ වූ	3.	P								
obhasita 	ඔභාසිත	බැබළුණු	3.	P								
obhasetva	ඔභාසෙත්වා	බබුළුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
obhaseti 	ඔභාසෙති	බබුළුවයි	(අව+භාස+ණෙ)	P								
obhasetum	ඔභාසෙතුං	බබුළුවන්ට	නි.	P								
obhasenta 	ඔභාසෙන්ත	බබුළුවන	3.	P								
obhasenta 	ඔභාසෙන්ත	බබුළුවමින්	3.	P								
oma 	ඔම	පහත්	3.	P								
oma 	ඔම	මිටි	3.	P								
oma 	ඔම	ලාමක	3.	P								
omaka 	ඔමක	පහත්	3.	P								
omaka 	ඔමක	මිටි	3.	P								
omaka 	ඔමක	ලාමක	3.	P								
omattha ‍	ඔමට්ඨ	අත ගෑ	3.	P								
omattha ‍	ඔමට්ඨ	ඉඳුල් කළ	3.	P								
omattha ‍	ඔමට්ඨ	ස්පර්ෂ කළ	3.	P								
omaddati 	ඔමද්දති	මඩියි	(අව+මද්ද+අ)	P								
omaddati 	ඔමද්දති	මිරිකයි	(අව+මද්ද+අ)	P								
omadditva .pu.කraි‍	ඔමද්දිත්වා	මැඩ	පූ.ක්‍රි.	P								
omadditva .pu.කraි‍	ඔමද්දිත්වා	මිරිකා	පූ.ක්‍රි.	P								
omasati 	ඔමසති	අත ගායි	(අව+මස+අ)	P								
omasati 	ඔමසති	මඩියි	(අව+මස+අ)	P								
omasati 	ඔමසති	හෙළා දකියි	(අව+මස+අ)	P								
omasana 	ඔමසනා	අනුන් පහත් කොට කථා කිරීම	ඉ.	P								
omasana 	ඔමසනා	හෙළා දැකීම	ඉ.	P								
omasavada 	ඔමසවාද	අනුන් පහත් කොට කථා කිරීම	පු.	P								
omasavada 	ඔමසවාද	හෙළා දැකීම	පු.	P								
omukkha 	ඔමුක්ඛ	ඉවත් කළ (ඇඳුම් පැළඳුම්)	3.	P								
omuncati 	ඔමුඤ්චති	ඇඳුම් පැළඳුම් ඉවත් කරයි	(අව+මුච+ංඅ)	P								
omuncati 	ඔමුඤ්චති	ගලවා තබයි	(අව+මුච+ංඅ)	P								
omuncitva	ඔමුඤ්චිත්වා	ඇඳුම් ගලවා තබා	පූ.ක්‍රි.	P								
omunciya	ඔමුඤ්චිය	ඇඳුම් ගලවා තබා	පූ.ක්‍රි.	P								
omutteti 	ඔමුත්තෙති	මූත්‍ර පහකරයි	(අව+මුත්ත+ණෙ)	P								
ora 	ඔර	අඩු	3.	P								
ora 	ඔර	පහත්	3.	P								
ora 	ඔර	ස්වල්ප	3.	P								
ora	ඔර	මෙතෙර	න.	P								
oram 	ඔරං	මෙහා	ක්‍රි.වි.	P								
oram 	ඔරං	යට	ක්‍රි.වි.	P								
oraka 	ඔරක	අඩු	3.	P								
oraka 	ඔරක	පහත්	3.	P								
oraka 	ඔරක	ස්වල්ප	3.	P								
orapara	ඔරපාර	එගොඩ මෙගොඩ	න.	P								
orapara	ඔරපාර	එහා මෙහා	න.	P								
orabbhika 	ඔරබ්භික	බැටළුවන් විකුණා හා මරා ජීවත් වන්නා	පු.	P								
oramattaka 	ඔරමත්තක	අල්ප ප්‍රමාණ ඇති	3.	P								
orambhagiya 	ඔරම්භාගිය	පහත ‍කොටසට අයත්	3.	P								
orasa 	ඔරස	තමාට ජාතක වූ	3.	P								
orasa 	ඔරස	ළයෙන් හටගත්	3.	P								
orima 	ඔරිම	ඉතා පහත්	3.	P								
orima 	ඔරිම	මෙතෙර වූ	3.	P								
orimatira	ඔරිමතීර	මෙතෙර	න.	P								
oruddha 	ඔරුද්ධ	සිර කරනු ලැබූ	3.	P								
orundhati 	ඔරුන්ධති	බාධා කරයි	(අව+රුධි+ංඅ)	P								
orundhati 	ඔරුන්ධති	වලක්වයි	(අව+රුධි+ංඅ)	P								
orundhitva .pූ‍.kri	ඔරුන්ධිත්වා	වළක්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
orundhitva .pූ‍.kri	ඔරුන්ධිත්වා	සිරකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
orundhiya .pූ‍.kri	ඔරුන්ධිය	වළක්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
orundhiya .pූ‍.kri	ඔරුන්ධිය	සිරකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
oruyha	ඔරුය්හ	බැස	පූ.ක්‍රි.	P								
oruhati 	ඔරුහති	බසී	(අව+රුහ+අ)	P								
oruhana	ඔරුහන	බැසීම	න.	P								
oruhanta 	ඔරුහන්ත	බසින	3.	P								
oruhanta 	ඔරුහන්ත	බසිමින්	3.	P								
oruhamana 	ඔරුහමාන	බසින	3.	P								
oruhamana 	ඔරුහමාන	බසිමින්	3.	P								
oruhitva	ඔරුහිත්වා	බැස	පූ.ක්‍රි.	P								
oruhitum .ni	ඔරුහිතුං නි.	බසින්ට		P								
orulha 	ඔරූළ්හ	බිමට බැස ගත්	3.	P								
orena 	ඔරෙන	අඩුවෙන්	ක්‍රි.වි.	P								
orodha 	ඔරොධ	අන්තඃපුර ස්ත්‍රිය	පු.	P								
orodha 	ඔරොධ	අන්තඃපුරය	පු.	P								
orodha 	ඔරොධ	රජුගේ ස්ත්‍රී සමූහට	පු.	P								
oropana	ඔරොපණ	පහත් කිරීම	න.	P								
oropana	ඔරොපණ	බහා තැබීම	න.	P								
oropayamana 	ඔරොපයමාන	බහා තබන	3.	P								
oropayamana 	ඔරොපයමාන	බිම තබමින්	3.	P								
oropita 	ඔරොපිත	බහා තබන ලද	3.	P								
oropiya	ඔරොපිය	පහතට ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
oropiya	ඔරොපිය	බිම තබා	පූ.ක්‍රි.	P								
oropetva	ඔරොපෙත්වා	පහතට ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
oropetva	ඔරොපෙත්වා	බිම තබා	පූ.ක්‍රි.	P								
oropeti 	ඔරොපෙති	පහතට ගනී	(අව+රුප+ණෙ)	P								
oropeti 	ඔරොපෙති	බහා තබයි	(අව+රුප+ණෙ)	P								
oropetum .ni	ඔරොපෙතුං නි.	බහා තබන්ට		P								
oropenta 	ඔරොපෙන්ත	බහා තබන	3.	P								
oropenta 	ඔරොපෙන්ත	බිම තබමින්	3.	P								
orohana	ඔරොහණ	බැසීම	න.	P								
orohati 	ඔරොහති	පහතට බසී	(අව+රුහ+අ)	P								
orohati 	ඔරොහති	බසී	(අව+රුහ+අ)	P								
orohanta 	ඔරොහන්ත	බසින	3.	P								
orohanta 	ඔරොහන්ත	බසිමින්	3.	P								
orohamana 	ඔරොහමාන	බසින	3.	P								
orohamana 	ඔරොහමාන	බසිමින්	3.	P								
orohitva	ඔරොහිත්වා	පහතට බැස	පූ.ක්‍රි.	P								
olaggita 	ඔලග්ගිත	එල්ලා තැබූ	3.	P								
olaggetva	ඔලග්ගෙත්වා	එල්ලා තබා	පූ.ක්‍රි.	P								
olaggeti 	ඔලග්ගෙති	එල්ලා තබයි	(අව+ලගි+ණෙ)	P								
olamba 	ඔලම්බ	එල්ලී සිටීමට උපකාර වූ	3.	P								
olamba 	ඔලම්බ	එල්ළෙන	3.	P								
olamba	ඔලම්බ	ලඹ කැටය	න.	P								
olambaka 	ඔලම්බක	එල්ලී සිටීමට උපකාර වූ	3.	P								
olambaka 	ඔලම්බක	එ‍ල්ළෙන	3.	P								
olambaka	ඔලම්බක	ලඹ කැටය	න.	P								
olambati 	ඔලම්බති	එල්ලේ	(අව+ලබි++ංඅ)	P								
olambati 	ඔලම්බති	පහතට එල්ලී සිටී	(අව+ලබි++ංඅ)	P								
olambana	ඔලම්බන	එල්ලා තැබීම	න.	P								
olambana	ඔලම්බන	එල්ලීම	න.	P								
olambanta 	ඔලම්බන්ත	එල්ලෙන	3.	P								
olambanta 	ඔලම්බන්ත	එල්ලෙමින්	3.	P								
olambamana 	ඔලම්බමාන	එල්ලෙන	3.	P								
olambamana 	ඔලම්බමාන	එල්ලෙමින්	3.	P								
olambitva .pu.කraි‍	ඔලම්බිත්වා	එල්ලී	පූ.ක්‍රි.	P								
olambiya	ඔලම්බිය	එල්ලී	පූ.ක්‍රි.	P								
olikhati 	ඔලිඛති	පීරයි	(අව+ලිඛ+අ)	P								
olikhati 	ඔලිඛති	හිස කෙස් ආදියේ අවුල් හරී	(අව+ලිඛ+අ)	P								
olikhanta 	ඔලිඛන්ත	පීරන (හිස කෙස්)	3.	P								
olikhanta 	ඔලිඛන්ත	පීරමින්	3.	P								
olikhamana 	ඔලිඛමාන	පීරන (හිස කෙස්)	3.	P								
olikhamana 	ඔලිඛමාන	පීරමින්	3.	P								
olikhitva	ඔලිඛිත්වා‍	අවුල් හැර	පූ.ක්‍රි.	P								
olikhitva	ඔලිඛිත්වා	පීරා	පූ.ක්‍රි.	P								
olikhiya	ඔලිඛිය	අවුල් හැර	පූ.ක්‍රි.	P								
olikhiya	ඔලිඛිය	පීරා	පූ.ක්‍රි.	P								
oligalla 	ඔලිගල්ල	ගමක් අසළ අපිරිසිදු ජලාදිය රැස්වෙන වළ	පු.	P								
oligalla 	ඔලිගල්ල	ගවර වළ	පු.	P								
olina 	ඔලීන	පසුබට වූ	3.	P								
olina 	ඔලීන	හීන ධෛර්ය ඇති	3.	P								
oliyati 	ඔලීයති	පසුබසී	(අව+ලී+ය)	P								
oliyati 	ඔලීයති	වැ‍තිරේ	(අව+ලී+ය)	P								
oliyana 	ඔලීයනා	පසුබට වීම	ඉ.	P								
oliyamana 	ඔලීයමාන	පසුබසින	3.	P								
oliyamana 	ඔලීයමාන	හැකිලෙන	3.	P								
olugga 	ඔලුග්ග	දිරා හැලුණු	3.	P								
olubbha	ඔලුබ්භ	ආධාර කොට ගෙන (හැරමිටිය මෙන්)	පූ.ක්‍රි.	P								
olubbha	ඔලුබ්භ	එල්ලී	පූ.ක්‍රි.	P								
olokana	ඔලොකන	බැලීම	න.	P								
olokanaka	ඔලොකනක	ජනේලය	න.	P								
olokayamana 	ඔලොකයමාන	බලන	3.	P								
olokayamana 	ඔලොකයමාන	බලමින්	3.	P								
olokiya	ඔලොකිය	බලා	පූ.ක්‍රි.	P								
oloketabba 	ඔලොකෙතබ්බ	බැලිය යුතු	3.	P								
oloketva	ඔලොකෙත්වා	බලා	පූ.ක්‍රි.	P								
oloketi 	ඔලොකෙති	බලයි	(අව+ලොක+ණෙ)	P								
oloketum	ඔලොකෙතුං	බලන්ට	නි.	P								
olokenta 	ඔලොකෙන්ත	බලන	3.	P								
olokenta 	ඔලොකෙන්ත	බලමින්	3.	P								
ovacceti 	ඔවච්චෙති	යමක් මත්තෙහි මලපහ කරයි	(අව+වච්ච+ණෙ)	P								
ovajjamana 	ඔවජ්ජමාන	අවවාද කරනු ලබන	3.	P								
ovattika 	ඔවට්ටිකා	ඔඩොක්කුව	ඉ.	P								
ovattika 	ඔවට්ටිකා	බඳ පටිය	ඉ.	P								
ovattha ‍	ඔවට්ඨ	වැසි දියෙන් තෙමුණු	3.	P								
ovadati 	ඔවදති	අවවාද කරයි	(අව+වද+අ)	P								
ovadana	ඔවදන	අවවාද කිරීම	න.	P								
ovadanta 	ඔවදන්ත	අවවාද කරන	3.	P								
ovadanta 	ඔවදන්ත	අවවාද කරමින්	3.	P								
ovadamana 	ඔවදමාන	අවවාද කරන	3.	P								
ovadamana 	ඔවදමාන	අවවාද කරමින්	3.	P								
ovaditabba 	ඔවදිතබ්බ	අවවාද කළ යුතු	3.	P								
ovaditva	ඔවදිත්වා	අවවාද කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
ovaditum	ඔවදිතුං	අවවාද කරන්නට	නි.	P								
ovadiya	ඔවදිය	අවවාද කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
ovaraka 	ඔවරක	කාමරය	පු.	P								
ovariya	ඔවරිය	අවු‍රාගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
ovariya	ඔවරිය	වළක්වමින්	පූ.ක්‍රි.	P								
ovariyana	ඔවරියාන	අවුරාගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
ovariyana	ඔවරියාන	වළක්වමින්	පූ.ක්‍රි.	P								
ovasati 	ඔවසති	තෙමේ	(අව+වස්ස+අ)	P								
ovada 	ඔවාද	අවවාදය	පු.	P								
ovadaka 	ඔවාදක	අවවාද දෙන	3.	P								
ovadadayaka 	ඔවාදදායක	අවවාද දෙන	3.	P								
osakkati 	ඔසක්කති	පසු බසී	(අව+සක්ක+අ)	P								
osakkana 	ඔසක්කනා	පසු බැසීම	ඉ.	P								
osakkitva	ඔසක්කිත්වා	පසු බැස	පූ.ක්‍රි.	P								
osajjita 	ඔසජ්ජිත	අත් හැරි	3.	P								
osajjita 	ඔසජ්ජිත	හැර දැමූ	3.	P								
osata 	ඔසට	ඇතුල් කළ	3.	P								
osata 	ඔසට	රැස් වූ	3.	P								
osadha	ඔසධ	ඖෂධය	න.	P								
osadha	ඔසධ	බෙහෙත	න.	P								
osadhi 	ඔසධී	එනම් ඇති තරුව	ඉ.	P								
osadhi 	ඔසධී	බෙහෙත් පැලෑටිය	ඉ.	P								
osarana	ඔසරණ	පැමිණීම	න.	P								
osarana	ඔසරණ	බැසීම	න.	P								
osarana	ඔසරණ	රැස්වීම	න.	P								
osarati 	ඔසරති	පැමිණේ	(අව+සර+අ)	P								
osarati 	ඔසරති	රැස් වේ	(අව+සර+අ)	P								
ossajjana	ඔස්සජ්ජන	හැර දැමීම	න.	P								
ossajjitva	ඔස්සජ්ජිත්වා	අත් හැර	පූ.ක්‍රි.	P								
ossajjitva	ඔස්සජ්ජිත්වා	හැර දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
ossajjitum	ඔස්සජ්ජිතුං	හැර දමන්ට	නි.	P								
ossajjiya	ඔස්සජ්ජිය	අත් හැර	පූ.ක්‍රි.	P								
ossajjiya	ඔස්සජ්ජිය	හැර දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
ossajati 	ඔස්සජති	අත් හරියි	(අව+සජ+අ)	P								
ossajati 	ඔස්සජති	හැර දමයි	(අව+සජ+අ)	P								
ossajana	ඔස්සජන	හැර දැමීම	න.	P								
ossattha 	ඔස්සට්ඨ	අත් හැරි	3.	P								
ossattha 	ඔස්සට්ඨ	හැර දැමූ	3.	P								
osadeti 	ඔසාදෙති	පහළ බස්වයි (මිල)	(අව+සද+ණෙ)	P								
osadeti 	ඔසාදෙති	වතුරේ ගිල්වයි	(අව+සද+ණෙ)	P								
osana	ඔසාන	අවසානය	න.	P								
osana	ඔසාන	කෙළවර	න.	P								
osarana 	ඔසාරණ	තදබද වීම	ඉ.	P								
osarana 	ඔසාරණ	නැවත ඇතුල් කිරීම	ඉ.	P								
osareti 	ඔසාරෙති	නවත ඇතුල් කරයි	(අව+සර+ණෙ)	P								
osareti 	ඔසාරෙති	වස්තර කරයි	(අව+සර+ණෙ)	P								
osincati 	ඔසිඤ්චති	ඉසියි	(අව+සිච+ංඅ)‍	P								
osincati 	ඔසිඤ්චති	වත් කරයි	(අව+සිච+ංඅ)‍	P								
osincitva	ඔසිඤ්චිත්වා	ඉසලා	පූ.ක්‍රි.	P								
osincitva	ඔසිඤ්චිත්වා	වත්කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
osinciya	ඔසිඤ්චිය	ඉසලා	පූ.ක්‍රි.	P								
osinciය‍	ඔසිඤ්චිය‍	වත්කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
ositta 	ඔසිත්ත	ඉසින ලද	3.	P								
ositta 	ඔසිත්ත	වත් කළ	3.	P								
osidati 	ඔසීදති	ගිලා බසී	(අව+සීද+අ)	P								
osidana	ඔසීදන	ගිලා බැසීම	න.	P								
osidanta 	ඔසීදන්ත	ගිලා බසින	3.	P								
osidanta 	ඔසීදන්ත	ගිලා බසිමින්	3.	P								
osidamana ‍	ඔසීදමාන	ගිලා බසින	3.	P								
osidaමna 	ඔසීදමා‍න	ගිලා බසිමින්	3.	P								
osidapana	ඔසීදාපන	ගිල්ලවීම	න.	P								
osidapana	ඔසීදාපන	ගිලා බැස්සවීම	න.	P								
osidapita	ඔසීදාපිත	ගිලා බැස් වූ	න.	P								
osidapiya	ඔසීදාපිය	ගිල්ලවා	පූ.ක්‍රි.	P								
osidapetva	ඔසීදාපෙත්වා	ගිල්ලවා	පූ.ක්‍රි.	P								
osidapeti 	ඔසීදාපෙති	ගිල්වයි	(අව+සිද+ණාපෙ)	P								
osidapenta 	ඔසීදාපෙන්ත	ගිල්ලවමින්	3.	P								
osidapenta 	ඔසීදාපෙන්ත	ගිල්වන	3.	P								
osiditva	ඔසීදිත්වා	ගිලා බැස	පූ.ක්‍රි.	P								
osiditum	ඔසීදිතුං	ගිලා බසින්නට	නි.	P								
oharati 	ඔහරති	ඉවත් කරයි	(අව+හර+අ)	P								
oharati 	ඔහරති	ගෙන යයි	(අව+හර+අ)	P								
ohaya	ඔහාය	හැර දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
oharana	ඔහාරණ	ඉවත් කිරීම	න.	P								
oharana	ඔහාරණ	බූ ගා දැමූ	න.	P								
ohita 	ඔහිත	ඇතුළේ දැමූ	3.	P								
ohita 	ඔහිත	බහා තැබූ	3.	P								
ohita 	ඔහිත	සැඟවුණු	3.	P								
ohina 	ඔහීන	අන්‍යයන් හා නො ගොස් නැවතුණු	3.	P								
ohiyaka 	ඔහීයක	අන්‍යයන් හා නො ගොස් නවතින්නා	3.	P								
ohiyati 	ඔහීයති	අන්‍ය්‍යන් හා නො ගොස් නවතී	(අව+හි+ය)	P								
ohiyana	ඔහීයන	නො ගොස් නැවතීම	න.	P								
ohiyanta 	ඔහීයන්ත	නො ගොස් නවතින	3.	P								
ohiyanta 	ඔහීයන්ත	නො ගොස් නවතිමින්	3.	P								
ohiyamana 	ඔහීයමාන	නො ගොස් නවතින	3.	P								
ohiyamana 	ඔහීයමාන	නො ගොස් නවතිමින්	3.	P								
ohiyitva	ඔහීයිත්වා	අන්‍යයන් හා නො ගොස් නැවතී	පූ.ක්‍රි.	P								
olarika 	ඔළාරික	දළ වූ	3.	P								
olarika 	ඔළාරික	පහත් වූ	3.	P								
olarika 	ඔළාරික	විශාල වූ	3.	P								
ka 	ක	කවර	3.	P								
kakka	කක්ක	කල්කය	න.	P								
kakka	කක්ක	කාරම	න.	P								
kakkata 	කක්කට	කකුළුවා	පු.	P								
kakkataka 	කක්කටක	කකුළුවා	පු.	P								
kakkatakayanta	කක්කටකයන්ත	උඩවිසීකළ විට හැපුණු තැන අල්ලාගන්නා යන්ත්‍රය	න.	P								
kakkasa 	කක්කස	කර්කශ	3.	P								
kakkasa 	කක්කස	රළු	3.	P								
kakkari ‍	කක්කාරී	කැකිරි	ඉ.	P								
kakkhala 	කක්ඛළ	කර්කශ	3.	P								
kakkhala 	කක්ඛළ	නපුරු	3.	P								
kakkhalata 	කක්ඛළතා	කර්කශ බව	ඉ.	P								
kakkhalata 	කක්ඛළතා	නපුරු බව	ඉ.	P								
kakaca 	කකච	කියත	පු.	P								
kakantaka 	කකණ්ටක	කටුස්සා	පු.	P								
kaki 	කකී	කිරලා	පු.	P								
kaku 	කකු	නෙරාගිය මුදුන	පු.	P								
kaku 	කකු	මොල්ලිය	පු.	P								
kakudha 	කකුධ	ඔටුන්න ආදී රාජභාණ්ඩ	පු.	P								
kakudha .pු‍	කකුධ පු.	කුඹුක් ගස		P								
kakudha 	කකුධ	මොල්ලිය	පු.	P								
kakudhabhanda	කකුධභණ්ඩ	රාජභාණ්ඩ පස	න.	P								
kanka 	කඞ්ක	ලොතුඩු පක්ෂියා	පු.	P								
kankana	කඞ්කණ	වළල්ල	න.	P								
kankhati 	කඞ්ඛති	සැකකෙරේ	(කඛි+ංඅ)	P								
kankhana	කඞ්ඛන	සැක කිරීම	න.	P								
kankhanta 	කඞ්ඛන්ත	සැක කරන	3.	P								
kankhanta 	කඞ්ඛන්ත	සැක කරමින්	3.	P								
kankhaniya 	කඞ්ඛනීය	සැක කළයුතු	3.	P								
kankhamana 	කඞ්ඛමාන	සැක කරන	3.	P								
kankhamana 	කඞ්ඛමාන	සැක කරමින්	3.	P								
kankha 	කඞ්ඛා	සැකය	ඉ.	P								
kankhayana 	කඞ්ඛායනා	සැකය	ඉ.	P								
kankhitabba 	කඞ්ඛිතබ්බ	සැක කළයුතු	3.	P								
kankhitva	කඞ්ඛිත්වා	සැක කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
kankhitum	කඞ්ඛිතුං	සැක කරන්ට	නි.	P								
kankhiya	කඞ්ඛිය	සැක කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
kankhi 	කඞ්ඛී	සැක ඇති	3.	P								
kangu 	කඞ්ගු	තණහාල්	ඉ.	P								
kacci	කච්චි	කිමෙක්ද?	නි.	P								
kaccha 	කච්ඡ	කථාවට සුදුසු	3.	P								
kaccha 	කච්ඡ	කිය යුතු	3.	P								
kaccha 	කච්ඡ	කැසපට	ඉ.	P								
kaccha 	කච්ඡ	බඳපටිය	ඉ.	P								
kaccha 	කච්ඡ	කිසිල්ල	පු.න.	P								
kaccha 	කච්ඡ	පඳුර	පු.න.	P								
kaccha 	කච්ඡ	වගුරුබිම	පු.න.	P								
kacchaka 	කච්ඡක	නුගවර්ගයේ ගසක්	පු.	P								
kacchantara	කච්ඡන්තර	කිසිල්ල	න.	P								
kacchantara	කච්ඡන්තර	රජුගේ රහස් කාමරය	න.	P								
kacchapa 	කච්ඡප	ඉබ්බා	පු.	P								
kacchapa 	කච්ඡප	කැස්බා	පු.	P								
kacchaputa	කච්ඡපුට	උරහිසේ දමාගෙනයන පොදිය	න.	P								
kacchabandhana	කච්ඡබන්ධන	අමුඩ ගැසීම	න.	P								
kacchabandhana	කච්ඡබන්ධන	කැසපට බැඳීම	න.	P								
kaccha 	කච්ඡා	ඇතුන්ගේ ඇඟ මැද බඳින ඇතිරිල්ල	ඉ.	P								
kaccha ‍	කච්ඡා	කැසපට	ඉ.	P								
kacchu 	කච්ඡු	කැසිල්ල	ඉ.	P								
kacchu 	කච්ඡු	කුෂ්ටය	ඉ.	P								
kacavara 	කචවර	කසළ	පු.	P								
kacavara 	කචවර	කුණු	පු.	P								
kajjala	කජ්ජල	අඳුන්	න.	P								
kajjala	කජ්ජල	දැලි	න.	P								
kancana	කඤ්චන	රත්රන්	න.	P								
kancana	කඤ්චන	රන්	න.	P								
kancanavanna 	කඤ්චනවණ්ණ	රන් පැහැති	3.	P								
kancuka 	කඤ්චුක	සන්නාහය	පු.	P								
kancuka ‍	කඤ්චුක	සර්ප සැවය	පු.	P								
kancuka 	කඤ්චුක	සැට්ටය	පු.	P								
kanjika	කඤ්ජික	කැඳ	න.	P								
kanjiya	කඤ්ජිය	කැඳ	න.	P								
kanna 	කඤ්ඤා	කන්‍යාව	ඉ.	P								
kanna 	කඤ්ඤා	වැඩිවිය පත් ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
kata 	කට	කරනලද	3.	P								
kata 	කට	කපෝලය	පු.	P								
kata 	කට	පැදුර	පු.	P								
kataka	කටක	වළල්ල	න.	P								
kataka 	කටක	පර්වත පාර්ශවය	පු.න.	P								
katacchu .pු‍	කටච්ඡු පු.	සැන්ද		P								
kattha	කට්ඨ	දණ්ඩ	න.	P								
kattha	කට්ඨ	ලිය	න.	P								
katthaka 	කට්ඨක	උණ ගස	පු.	P								
katthatthara ‍	කට්ඨත්ථර	දඬු මැස්ස	පු.	P								
katthamaya 	කට්ඨමය	දඬු මැස්ස	3.	P								
katasaka 	කටසාක	කලාලය	පු.	P								
katasaka 	කටසාක	පැදුර	පු.	P								
katasara 	කටසාර	පැදුර	පු.	P								
katasi 	කටසි	සොහොන	ඉ.	P								
kataha 	කටාහ	කටාරම	පු.	P								
kataha 	කටාහ	ගෙඩියක පිට කටුව	පු.	P								
kataha 	කටාහ	තාච්චිය	පු.	P								
kataha 	කටාහ	විශාල භාජනය	පු.	P								
kati 	කටි	ඉඟ	ඉ.	P								
kati 	කටි	තුනටිය	ඉ.	P								
katuka 	කටුක	කර්කෂ	පු.	P								
katuka 	කටුක	කුළු රස	පු.	P								
katuka 	කටුක	තියුණු	පු.	P								
katuka 	කටුක	දැඩි	පු.	P								
katukatta	කටුකත්ත	කර්කශබව	න.	P								
katukatta	කටුකත්ත	කළු රසැති බව	න.	P								
katukabhanda	කටුකභණ්ඩ	කුළු බඩු	න.	P								
katukabhanda	කටුකභණ්ඩ	දුරු මිරිස් ආදිය	න.	P								
katukavipaka 	කටුකවිපාක	දරුණු විපාක ඇති	3.	P								
katuviyakata 	කටුවියකත	ඉඳුල් කළ	3.	P								
kathala	කඨල	කැබළිති කටු	න.	P								
kathala	කඨල	වළන් කැබළි ආදිය	න.	P								
kathina	කඨින	කඨින වස්ත්‍රය	න.	P								
kathina	කඨින	කර්කශ වූ	න.	P								
kathina	කඨින	තද වූ	න.	P								
kathinacivara	කඨිනචීවර	කඨින සිවුර	න.	P								
kathinatthara 	කඨිනත්ථාර	කඨිනය ඇතිරීමේ විනය කර්මය	පු.	P								
kathinadussa	කඨිනදුස්ස	කඨිනය සඳහා ගනු ලබන වස්ත්‍රය	න.	P								
kathinuddhara 	කඨිනුද්ධාර	කඨිනය උදුරා දැමීම	පු.	P								
kathissa	කඨිස්ස	මැණික් ඇල්ලූ පට වස්ත්‍රය	න.	P								
kaddhati 	කඩ්ඪති	අදියි	(කඩ්ඪ+අ)	P								
kaddhati 	කඩ්ඪති	අඳියි (ඉරක්)	(කඩ්ඪ+අ)	P								
kaddhati 	කඩ්ඪති	උරයි	(කඩ්ඪ+අ)	P								
kaddhana	කඩ්ඪන	ඇදීම (කටින්)	න.	P								
kaddhana	කඩ්ඪන	ඇඳීම (ඉරක්)	න.	P								
kana 	කණ	නිවුඩු	පු.	P								
kana 	කණ	හාල් කැබලි	පු.	P								
kana 	කණ	හාල් කු‍ඩු	පු.	P								
kantaka	කණ්ටක	ඇටකටුව	න.	P								
kantaka	කණ්ටක	කටුව	න.	P								
kantakapassaya 	කණ්ටකාපස්සය	කටු හො යකඩ හුල් එබ්බූ ලෑල්ල	පු.	P								
kantha 	කණ්ඨ	බෙල්ල	පු.	P								
kantha 	කණ්ඨ	බොටුව	පු.	P								
kanthaja 	කණ්ඨජ	බොටුවෙන් හටගත්	3.	P								
kanthanala 	කණ්ඨනාළ	උගුර	පු.	P								
kanda 	කණ්ඩ	ඊතලය	පු.	P								
kanda 	කණ්ඩ	කොටස	පු.	P								
kanda 	කණ්ඩ	පරිච්ඡේදය	පු.	P								
kandayati	කණ්ඩයති	කසයි		P								
kandara 	කණ්ඩරා	මහ නගරය	ඉ.	P								
kandu 	කණ්ඩු	කැසීම	ඉ.	P								
kandu 	කණ්ඩු	කුෂ්ටය	ඉ.	P								
kanduti 	කණ්ඩුති	කැසීම	ඉ.	P								
kanduyana	කණ්ඩුයන	කැසීම	න.	P								
kanduya 	කණ්ඩුයා	කැසීම	ඉ.	P								
kanduvati	කණ්ඩුවති	කසයි		P								
kanduvana	කණ්ඩුවන	කැසීම	න.	P								
kanna 	කණ්ණ	කණ	පු.	P								
kanna 	කණ්ණ	කොණ	පු.	P								
kannakatuka	කණ්ණකටුක	ඇසීමට අප්‍රිය උපදවන		P								
kannakita 	කණ්ණකිත	පුස් කෑ	3.	P								
kannakita 	කණ්ණකිත	හටගත් පුස් ඇති	3.	P								
kannaṉgutha 	කණ්ණගූථ	කන් කලාඳුරු	පු.	P								
kannaṉgutha 	කණ්ණගූථ	කනේමල	පු.	P								
kannacchidda	කණ්ණච්ඡිද්ද	කන් සිදුර	න.	P								
kannacinna .4	කණ්ණචින්න .4	කැපූ කන් ඇති		P								
kannajappaka 	කණ්ණජප්පක	රහස් කියන්නා	පු.	P								
kannajappana	කණ්ණජප්පන	රහස් කීම	න.	P								
kannajaluka ‍	කණ්ණජලුකා	කන්වෑයා	ඉ.	P								
kannadhara 	කණ්ණධාර	නැවේ අවයව ක්‍රියා කරවන්නා	පු.	P								
kannabila	කණ්ණබිල	කන් සිදුර	න.	P								
kannabhusa ‍‍	කණ්ණභූසා	කණ්නාභරණය	ඉ.	P								
kannamula	කණ්ණමූල	කන්මුල	න.	P								
kannavalli 	කණ්ණවල්ලී	කන්වැල	ඉ.	P								
kannavijjhana	කණ්ණවිජ්ඣන	කන්විදීම	න.	P								
kannasakkhali	කණ්ණසක්ඛලි	කන්පෙත්ත	න.	P								
kannasakkhalika	කණ්ණසක්ඛලිකා	කන්පෙත්ත	න.	P								
kannasappa 	කණ්ණසප්ප	කළු සර්ප‍‍‍‍‍‍‍‍ෙයක්	පු.	P								
kannasula	කණ්ණසුල	කන්රුදාව	න.	P								
kannika 	කණ්ණිකා	කඩුක්කම	ඉ.	P								
kannika 	කණ්ණිකා	කරල	ඉ.	P								
kannika 	කණ්ණිකා	ගෙයක මුදුන් කොත	ඉ.	P								
kannika 	කණ්ණිකා	මල්වල බීජ කෝෂය හෙවත් කෙමිය	ඉ.	P								
kannikabaddha	කණ්ණිකාබද්ධ	මුදුන සිටින ‍‍‍‍‍ෙස් මිටි බැඳි		P								
kannikamandala	කණ්ණිකාමණ්ඩල	කැණිමඩුල්ල	න.	P								
kanණ‍ෙvthana	කණ්ණ‍ෙව්‍ඨන	කර්ණාභරණය	න.	P								
kanaya 	කණය	අඩයටිය	පු.	P								
kanaya 	කණය	හෙල්ලයක්	පු.	P								
kanavira 	කණවීර	කණේරුගස	පු.	P								
kanha 	කණ්හ	කළු	3.	P								
kanha 	කණ්හ	පවිටු	3.	P								
kanha 	කණ්හ	විෂ්ණු	පු.	P								
kanhapakkha 	කණ්හපක්ඛ	අව පක්ෂය	පු.	P								
kanhapakkha 	කණ්හපක්ඛ	කළුවර පක්ෂය	පු.	P								
kanhavattani 	කණ්හවත්තනි	ගින්න	පු.	P								
kanhavipaka 	කණ්හවිපාක	නපුරු විපාක ඇති	3.	P								
kanajaka	කණාජක	සුන් සහල් බත්	න.	P								
kanikara 	කණිකාර	කිණිහිරියා ගස	පු.	P								
kanittha 	කණිට්ඨ	බාල වූ	3.	P								
kanittha 	කණිට්ඨ	බාල සොහො‍යුරා	පු.	P								
kanittha ‍	කණිට්ඨ	බාලයා	පු.	P								
kaneru 	කණෙරු	ඇතින්න	ඉ.	P								
kaneru 	කණෙරු	ඇතා	පු.	P								
kata 	කත	කරන ලද	3.	P								
kata 	කත	කළ	3.	P								
kata 	කත	සෑදූ	3.	P								
katakamma 	කතකම්ම	කළ පුරුදු ඇති	3.	P								
katakamma 	කතකම්ම	කළ වැ‍‍ඩ ඇති	3.	P								
katakamma	කතකම්ම	කළ කම්මය	න.	P								
katakalyana 	කතකල්‍යාණ	කළ පින් ‍හෝ යහපත් ‍දේ ඇති	3.	P								
katakicca 	කතකිච්ච	කළාවූ කටයුතු ඇති	3.	P								
katanjali 	කතඤ්ජලි	අත් ‍ඔසවා වැඳගත්	3.	P								
katanjali 	කතඤ්ජලි	ඇඳලි බැඳගත්	3.	P								
katannu 	කතඤ්ඤු	කළගුණ දත්	3.	P								
katannu 	කතඤ්ඤු	කෘතඥවූ	3.	P								
katannuta 	කතඤ්ඤුතා	කෘතඥ බව	ඉ.	P								
katatta	කතත්ත	කළ බව	න.	P								
kattabba 	කත්තබ්බ	කටයුතු	3.	P								
kattabba 	කත්තබ්බ	කළයුතු	3.	P								
kattabba 	කත්තබ්බා	කළයුතු බව	ඉ.	P								
kattara 	කත්තර	ඉතා කුඩා	3.	P								
kattaradanda 	කත්තරදණ්ඩ	සැරයටිය	පු.	P								
kattarayatthi 	කත්තරයට්ඨි	බස්තම	ඉ.	P								
kattarayatthi 	කත්තරයට්ඨි	සැරයටිය	ඉ.	P								
kattari 	කත්තරි	කතුර	ඉ.	P								
kattarika 	කත්තරිකා	කතුර	ඉ.	P								
kattika 	කත්තික	ඉල්මස	පු.	P								
kattika 	කත්තිකා	කැති නැකත	ඉ.	P								
kattu 	කත්තු	කරන්නා	පු.	P								
kattum	කත්තුං	කරන්ට	නි.	P								
kattukamyata 	කත්තුකම්‍යතා	කරනු කැමැත්ත	ඉ.	P								
kattukama 	කත්තුකාම	කරනු කැමති	3.	P								
kattukamata 	කත්තුකාමතා	කරනු කැමැත්ත	ඉ.	P								
kattha	කත්ථ	කොහි	නි.	P								
kattha	කත්ථ	කොහේ	නි.	P								
katthaci	කත්ථචි	කිසි තැනක	නි.	P								
katthati 	කත්ථති	පුරසාරම් දොඩයි	(කත්ථ+අ)	P								
katthana 	කත්ථනා	පුරසාරම	ඉ.	P								
katthi 	කත්ථි	තමාගේ උසස්කම අඟවන්නට දොඩන්නා	පු.	P								
katapatisanthara 	කතපටිසන්ථාර	ආදර‍‍යෙන් පිළිගැන්වීම කළ	3.	P								
katapatisanthara 	කතපටිසන්ථාර	කළ පිළිසඳර ඇති	3.	P								
katapatarasa 	කතපතරාස	උ‍‍දේකෑම කෑ	3.	P								
kataparicaya 	කතපරිචය	කළ පුරුදු ඇති	3.	P								
kataparicaya 	කතපරිචය	හැඳින ගත්	3.	P								
katapunna 	කතපුඤ්ඤ	කළ පින් ඇති	3.	P								
katapunnata 	කතපුඤ්ඤතා	කළපිනැති බව	ඉ.	P								
katapubba 	කතපුබ්බ	කළ විරූ	3.	P								
katapubba 	කතපුබ්බ	‍‍‍පෙර ‍‍කොට ති‍‍බෙන	3.	P								
katabhattakicca 	කතභත්තකිච්ච	කළ බත් කිස ඇති	3.	P								
katabhattakicca 	කතභත්තකිච්ච	බත් කා අවසන් කළ	3.	P								
katabhava 	කතභාව	කළබව	පු.	P								
katama 	කතම	කවර	3.	P								
kataම‍‍‍tte 	කතම‍‍‍ත්තෙ	කළ ‍‍කෙ‍‍ෙණහි	ක්‍රි.වි.	P								
katara 	කතර	කවර	3.	P								
katva 	කත්වා	කරලා	පූ.ක්‍රි.	P								
katva 	කත්වා	කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
katavedita 	කතවෙදිතා	කරන ලස සංග්‍රහ ඇති	3.‍	P								
katavedita 	කතවෙදිතා	කෘතඥ බව	ඉ.	P								
katavedi 	කතවෙදී	කළ උපකාර දන්නා	පු. 3.	P								
katasanketa 	කතසඞ්කෙත	කළ හෝ කී ලකුණු ඇති	3.	P								
katasikkha 	කතසික්ඛ	කළ පුහුණුව ඇති	3.	P								
katasikkha 	කතසික්ඛ	පුහුණු කළ	3.	P								
katadhikara 	කතාධිකාර	කළ ප්‍රාර්ථනා ඇති	3.	P								
katanuggaha 	කතානුග්ගහ	අනුග්‍රහ ලැබූ	3.	P								
kataparadha 	කතාපරාධ	කළ අපරාධ ඇති	3.	P								
katabhinivesa 	කතාභිනිවෙස	කළ අධිෂ්ඨාන ඇති	3.	P								
katabhinihara 	කතාභිනීහාර	කළ ප්‍රාර්ථනා ඇති	3.	P								
katabhiseka 	කතාභිසෙක	කළ අභිශේක ඇති	3.	P								
katabhiseka 	කතාභිසෙක	කළ අභිශේක ලැබූ	3.	P								
kati	කති	කීයක්	නි.	P								
kati	කති	කොපමණ	නි.	P								
katika 	කතිකා	කථාව	ඉ.	P								
katika 	කතිකා	පොරොන්දු කථාව	ඉ.	P								
katikavatta	කතිකාවත්ත	කතිකාවත	න.	P								
katikavatta	කතිකාවත්ත	පොරොන්දු වූසේ පැවැත්ම	න.	P								
katipaya 	කතිපය	කිහිප	3.	P								
katipaha	කතිපාහ	කීප දිනක්	න.	P								
katipaha	කතිපාහ	දින කීපයක්	න.	P								
katipaham 	කතිපාහං	කීප දිනක් මුලුල්ලේ	ක්‍රි.වි.	P								
kativassa 	කතිවස්ස	වස් කීපයක් ඇති	3.	P								
katividha 	කතිවිධ	ආකාර කීපයක් ඇති	3.	P								
katupakara 	කතූපකාර	කළ උපකාර ඇති	3.	P								
katupakara 	කතූපකාර	කළ උපකාරය	පු.	P								
katupasana 	කතූපාසන	පුහුණු වූ	3.	P								
katupasana 	කතූපාසන	විදීමෙහි දක්ෂ වූ	3.	P								
katokasa 	කතොකාස	අවසර ලැබූ	3.	P								
katokasa 	කතොකාස	කළ අවකාශ ඇති	3.	P								
katham	කථං	කෙසේ	නි.	P								
kathamkatthi 	කථංකත්ථි	සැක ඇත්තා	3.	P								
kathamkatha 	කථංකථා	සැකය	ඉ.	P								
kathamkara 	කථංකර	කෙසේ ක්‍රියා කරන	3.	P								
kathambhuta 	කථංභූත	කෙසේ වූ	3.	P								
kathamvidha 	කථංවිධ	කෙබඳු ආකාර ඇති	3.	P								
kathamvidha 	කථංවිධ	කෙබඳු ආකාර ඇති	3.	P								
kathamsila 	කථංසීල	කෙබඳු පැවතුම් ඇති	3.	P								
kathana	කථන	කථාව	න.	P								
kathana	කථන	කීම	න.	P								
katha 	කථා	කථාව	ඉ.	P								
katha 	කථා	කීම	ඉ.	P								
kathana	කථාන	අසඞ්ඛ්‍යයට ළං වූ ගණනක්	න.	P								
kathapabhata	කථාපාභත	අළුත් ආරංචිය	න.	P								
kathapabhata	කථාපාභත	කථා නැමැති පඬුර	න.	P								
kathapetva	කථාපෙත්වා	කියවන්නට සලස්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
kathapeti 	කථාපෙති	කියවයි	(කථ+ණාපෙ)	P								
kathapeti 	කථාපෙති	පණිවිඩ යවයි	(කථ+ණාපෙ)	P								
kathamagga 	කථාමග්ග	කථා පිළිවෙළ	පු.	P								
kathavatthu	කථාවත්ථු	අභිධම්මයේ පස්වන පොත	න.	P								
kathavatthu	කථාවත්ථු	‍ප්‍රවෘත්ති කථාව	න.	P								
kathasallapa 	කථාසල්ලාප	සතුටු කථාව	පු.	P								
kathita 	කථිත	කියන ලද	3.	P								
kathita 	කථිත	කී	3.	P								
kathetva 	කථෙත්වා	කියා	පූ.ක්‍රි.	P								
katheti 	කථෙති	කියයි	(කථ+ණෙ)	P								
kathetum	කථෙතුං	කියන්ට	නි.	P								
kathenta 	කථෙන්ත	කියන	3.	P								
kathenta 	කථෙන්ත	කියමින්	3.	P								
kaddama 	කද්දම	මඩ	පු.	P								
kaddamodaka	කද්දමොදක	මඩ මිශ්‍ර දිය	න.	P								
kaddamodaka	කද්දමොදක	මඩ වතුර	න.	P								
kadanta	කදන්ත	අපිරිසිදු බත	න.	P								
kadamba 	කදම්බ	කොළොම් ගස	පු.	P								
kadamba 	කදම්බ	බක්මී ගස	පු.	P								
kadamba 	කදම්බ	බකිනි ගස	පු.	P								
kadambapuppha	කදම්බපුප්ඵ	රතට හුරු රන්පැහැති මල් වර්ගයක්	න.	P								
kadariya	කදරිය	තද මසුරු බව	න.	P								
kadariya 	කදරිය	තද මසුරා	පු.	P								
kadariyata 	කදරියතා	තද මසුරු බව	ඉ.	P								
kadali 	කදලි	කෙසෙල් ගස	ඉ.	P								
kadali 	කදලි	කොඩිය	ඉ.	P								
kadaliphala	කදලිඵල	කෙසෙල් ගෙඩිය	න.	P								
kadalimiga 	කදලිමිග	මුව වර්ගයක්	පු.	P								
kada	කදා	කවදා	නි.	P								
kada	කදා	කවර කලෙක	නි.	P								
kadacanam	කදාචනං	කිසි කලක	නි.	P								
kadavi	කදාවි	කිසි කලෙක	නි.	P								
kanaka	කනක	රන්	න.	P								
kanakacchavi 	කනකච්ඡවි	රන්වන් සිවි ඇති	3.	P								
kanakattaca 	කනකත්තච	රන්වන් සිවි ඇති	3.	P								
kanakappabha 	කනකප්පභා	රන් එළිය	ඉ.	P								
kanakappabha 	කනකප්පභා	රන් පැහැය	ඉ.	P								
kanakavimana	කනකවිමාන	රන් විමන	න.	P								
kanta 	කන්ත	ප්‍රිය වූ	3.	P								
kanta 	කන්ත	ස්වාමි පුරුෂයා	3.	P								
kanta 	කන්ත	සිත් අලවන	3.	P								
kanattana	කනත්තන	කැපීම	න.	P								
kanattana	කනත්තන	නූල් කැටීම	න.	P								
kanattana	කනත්තන	හාරා කැපීම	න.	P								
kantati 	කන්තති	කටියි	(කත්ත+අ)	P								
kantati 	කන්තති	නූල් අඹරයි	(කත්ත+අ)	P								
kantati 	කන්තති	හාරා කපයි	(කත්ත+අ)	P								
kanta 	කන්තා	භාර්‍යාව	ඉ.	P								
kanta 	කන්තා	ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
kantara 	කන්තාර	කාන්තාරය	පු.	P								
kantita 	කන්තිත	ඇඹරූ	3.	P								
kantita 	කන්තිත	කටින ලද	3.	P								
kantita 	කන්තිත	කපන ලද	3.	P								
kanda 	කන්ද	අලය	පු.	P								
kandati 	කන්දති	විලාප කියයි	(කන්ද+අ)	P								
kandati 	කන්දති	හඬයි	(කන්ද+අ)	P								
kandana	කන්දන	විලාප කීම	න.	P								
kandana	කන්දන	හැඬීම	න.	P								
kandanta 	කන්දන්ත	හඬමින්	3.	P								
kandamana 	කන්දමාන	හඬමින්	3.	P								
kandara 	කන්දර	පර්වත පාර්ශවයෙහි ගුහාවක් මෙන් පිහිටි කඳුර	පු.	P								
kandara 	කන්දරා	පර්වත පාර්ශවයෙහි ගුහාවක් මෙන් පිහිටි කඳුර	ඉ.	P								
kandita	කන්දිත	වැලපීම	න.	P								
kandita	කන්දිත	හැඬීම	න.	P								
kanduka 	කන්දුක	පන්දුව	පු.	P								
kanduka 	කන්දුක	බෝලය	පු.	P								
kanittha 	කනිට්ඨ	බාල වූ	3.	P								
kanittha 	කනිට්ඨ	බාල සොහොයුරා	පු.	P								
kanittha 	කනිට්ඨ	බාලයා	පු.	P								
kanitthaka 	කනිට්ඨක	බාල සොහොයුරා	පු.	P								
kanitthaka 	කනිට්ඨක	මල්ලී	පු.	P								
kanitthabhagini 	කනිට්ඨභගිනි	බාල සොහොයුරී	ඉ.	P								
kanitthabhatu 	කනිට්ඨභාතු	බාල සොහොයු‍රා	පු.	P								
kanittha 	කනිට්ඨා	බාල සොහොයුරී	ඉ.	P								
kanitthika 	කනිට්ඨීකා	බාල සොහොයුරී	ඉ.	P								
kaniya 	කනිය	සියල්ලට බාල වූ	3.	P								
kaninika 	කනීනිකා	ඇසේ ඉංගිරියාව	ඉ.	P								
kapana 	කපණ	දිළිඳු	3.	P								
kapana 	කපණ	බැගෑපත්	3.	P								
kapana 	කපණ	දිළින්ඳා	පු.	P								
kapana 	කපණා	දිළිඳු ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
kappa 	කප්ප	යොග්‍ය	3.	P								
kappa 	කප්ප	සමාන වූ	3.	P								
kappa 	කප්ප	සුදුසු	3.	P								
kappa 	කප්ප	කල්පය	පු.	P								
kappa 	කප්ප	විතර්කය	පු.	P								
kappaka 	කප්පක	ඇඳුම් අන්දවන්නා	පු.	P								
kappaka 	කප්පක	කපුවා	පු.	P								
kappaka 	කප්පක	පනික්කියා	පු.	P								
kappata 	කප්පට	දිරාගිය වස්ත්‍රය	පු.	P								
kappatthitika	කප්පට්ඨිතික	කල්පයක් පවත්නා		P								
kappatthitika 	කප්පට්ඨිතික	කල්පයක් පවත්නා	3.	P								
kappati 	කප්පති	යොග්‍ය වේ	(කප්ප+අ)	P								
kappati 	කප්පති	කැප වේ	(කප්ප+ති)	P								
kappana	කප්පන	අසුන් හා රථ ආදිය පිළියෙළ කිරීම	න.	P								
kappana	කප්පන	ඇන්දවීම	න.	P								
kappana	කප්පන	කැපීම	න.	P								
kappana	කප්පන	කිරීම	න.	P								
kappana	කප්පන	සැරසීම	න.	P								
kappana	කප්පන	සිතීම	න.	P								
kappana 	කප්පනා	අශ්වාදීන්ට ඇන්දවීම	ඉ.	P								
kappana 	කප්පනා	කල්පනාව	ඉ.	P								
kappabindu	කප්පබින්දු	සිව්රුවල ගසන කප් බින්දුව	න.	P								
kappara 	කප්පර	වැලමිට	පු.	P								
kapparukkha 	කප්පරුක්ඛා	කල්ප වෘක්ෂය	පු.	P								
kappavinaśa 	කප්පවිනාශ	ලෝක විනාශය	පු.	P								
kappasa	කප්පාස	කපු (පුලුන්)	න.	P								
kappasa	කප්පාස	කපු පුලුන් රොද	න.	P								
kappasa 	කප්පාස	කපු ගස	පු.	P								
kappasamaya 	කප්පාසමය	කපු නූලෙන් වියූ	3.	P								
kappasika 	කප්පාසික	කපු ගස් ඇති	3.	P								
kappasika 	කප්පාසික	කපු පුලුන් වලින් තැනූ	3.	P								
kappika 	කප්පික	කල්පයට අයත්	3.	P								
kappita 	කප්පිත	ඇන්ද වූ	3.	P								
kappita 	කප්පිත	කපන ලද	3.	P								
kappita 	කප්පිත	කල්පනා කළ	3.	P								
kappita 	කප්පිත	පිළියෙළ කළ	3.	P								
kappita 	කප්පිත	සැරසූ	3.	P								
kappiya 	කප්පිය	කැප වූ	3.	P								
kappiya 	කප්පිය	යෝග්‍ය වූ	3.	P								
kappiya 	කප්පිය	ශික්ෂාවන්ට විරුද්ධ නොවූ	3.	P								
kappiyakaraka 	කප්පියකාරක	පැවිද්දන්ට යෝග්‍ය සේ සපයා දෙන්නා	පු.	P								
kappiyakaraki 	කප්පියකාරකි	කැපකරුවා	පු.	P								
kappiyabhanda	කප්පියභාණ්ඩ	භික්ෂූන්ට යෝග්‍ය බඩු	න.	P								
kappura 	කප්පුර	කපුරු	පු.න.	P								
kappetva	කප්පෙත්වා	අන්දවා	පූ.ක්‍රි.	P								
kappetva	කප්පෙත්වා	කපා	පූ.ක්‍රි.	P								
kappeti 	කප්පෙති	අන්දවයි	(කප්‍ප+ණෙ)	P								
kappeti 	කප්පෙති	කපයි	(කප්ප+ණෙ)	P								
kappeti 	කප්පෙති	කරයි	(කප්ප+ණෙ)	P								
kappeti 	කප්පෙති	කල්පනා කරයි	(කප්‍ප+ණෙ)	P								
kappeti 	කප්පෙති	පිළියෙළ කරයි	(කප්‍ප+ණෙ)	P								
kappeti 	කප්පෙති	සරසයි	(කප්‍ප+ණෙ)	P								
kappenta 	කප්පෙන්ත	කපන	3.	P								
kappenta 	කප්පෙන්ත	කපමින්	3.	P								
kappenta 	කප්පෙන්ත	කරන	3.	P								
kappenta 	කප්පෙන්ත	කරමින්	3.	P								
kappenta 	කප්පෙන්ත	සරසන	3.	P								
kappenta 	කප්පෙන්ත	සරසමින්	3.	P								
kapalla	කපල්ල	ඇතිළිය	න.	P								
kapalla	කපල්ල	කබල	න.	P								
kapallaka	කපල්ලක	කුඩා ඇතිළිය	න.	P								
kapallaka	කපල්ලක	කුඩා කබල	න.	P								
kapallapuva 	කපල්ලපූව	ඇතිලිවල සාදන කැවිලි	පු.න.	P								
kapasisa 	කපසීස	දොරේ අගුල සවිකළ කණුව	පු.	P								
kapala	කපාල	කටුව	න.	P								
kapala	කපාල	කබල	න.	P								
kapalaka	කපාලක	කුඩා කබල හෝ භාජනය	න.	P								
kapi 	කපි	වඳුරා	පු.	P								
kapikaccu 	කපිකච්චු	කසඹිලියා	පු.	P								
kapinjala 	කපිඤ්ජල	වටුවෙකු වැනි පක්ෂියෙක්	පු.	P								
kapittha	කපිත්ථ	දිවුල් ගෙඩිය	න.	P								
kapittha 	කපිත්ථ	දිවුල් ගස	පු.	P								
kapila 	කපිල	නිල් රන්වන්	3.	P								
kapila 	කපිල	නිල් රන්වන් පැහැය	පු.	P								
kapilavatthava 	කපිලවත්ථව	කපිලවස්ථවට අයත්	3.	P								
kapilavatthu	කපිලවත්ථු	කිඹුල්වත් පුරය	න.	P								
kapota 	කපොත	පරෙවියා	පු.	P								
kapotapalika 	කපොතපාලිකා	පරෙවි කූඩුව	ඉ.	P								
kapotapalika 	කපොතපාලිකා	වහලේ කොබෝ ගෙඩි වළල්ල	ඉ.	P								
kapola 	කපොල	කම්මුල	පු.	P								
kapola 	කපොල	කොපුල	පු.	P								
kabandha 	කබන්ධ	හිස නැති ශරීරය	පු.න.	P								
kabba	කබ්බ	කවිය	න.	P								
kabba	කබ්බ	කාව්‍ය	න.	P								
kabba	කබ්බ	කාව්‍ය	න.	P								
kabara 	කබර	මිශ්‍ර වර්ණයෙන් යුත්	3.	P								
kabala 	කබල	පිඩ	පු.න.	P								
kabala 	කබල	බත් පිඩ	පු.න.	P								
kabalimkarahara 	කබලිංකාරාහාර	පිඩු වශයෙන් අනුභව කරන ආහාරය	පු.	P								
kama 	කම	පිළිවෙළ	පු.	P								
kama 	කම	යාම	පු.	P								
kamandalu 	කමණ්ඩලු	කෙණ්ඩිය	පු.න.	P								
kamati 	කමති	ගමන් කරයි	(කමු+අ)	P								
kamati 	කමති	යයි	(කමු+අ)	P								
kamaniya 	කමනීය	ප්‍රිය වූ	3.	P								
kamaniya 	කමනීය	සිත්කලු	3.	P								
kampaka 	කම්පක	කම්පා කරන	3.	P								
kampati 	කම්පති	කම්පා වේ	(කම්ප+ණෙ)	P								
kampati 	කම්පති	වෙව්ලයි	(කම්ප+ණෙ)	P								
kampati 	කම්පති	සෙල වේ‍	(කම්ප+ණෙ)	P								
kampana	කම්පන	කම්පාව	න.	P								
kampana	කම්පන	සෙලවීම	න.	P								
kampa 	කම්පා	චලනය	ඉ.	P								
kampa 	කම්පා	වෙවිලීම	ඉ.	P								
kampa 	කම්පා	සෙල්ලීම	ඉ.	P								
kampita 	කම්පිත	සෙලවිය හැකි	3.	P								
kampita 	කම්පිත	සොලවන ලද	3.	P								
kampiya	කම්පිය	කම්පා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
kampiya	කම්පිය	සොලවා	පූ.ක්‍රි.	P								
kampetva	කම්පෙත්වා	කම්පා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
kampetva	කම්පෙත්වා	සොලවා	පූ.ක්‍රි.	P								
kampeti 	කම්පෙති	කම්පා කරයි	(කම්ප+ණෙ)	P								
kampeti 	කම්පෙති	සොලවයි	(කම්ප+ණෙ)	P								
kampenta 	කම්පෙන්ත	කම්පා කරන	3.	P								
kampenta 	කම්පෙන්ත	කම්පා කරමින්	3.	P								
kambala 	කම්බල	කම්බිලිය	පු.න.	P								
kambala 	කම්බල	ලොම්වලින් වියූ වස්ත්‍රය	පු.න.	P								
kambili 	කම්බිලි	කම්බිලියක් ඇත්තා	3.	P								
kambu 	කම්බු	රන්	පු.න.	P								
kambu 	කම්බු	‍හක්ගෙඩිය	පු.න.	P								
kambugiva 	කම්බුගීව	හක්ගෙඩියකට සමාන වූ හෝ හරස් හිරි තුනකින් යුත් බෙල්ල ඇති	3.	P								
kamboja 	කම්බොජ	කාම්බෝජ දේශය	පු.	P								
kamma	කම්ම	කර්මය	න.	P								
kamma	කම්ම	ක්‍රියාව	න.	P								
kamma	කම්ම	වැඩය	න.	P								
kammakkhaya 	කම්මක්ඛය	කර්මය ගෙවා දැමීම හෝ විනාශ කිරීම	පු.	P								
kammakara 	කම්මකර	කම්කරුවා	පු.	P								
kammakara 	කම්මකර	වැඩකරන්නා	පු.	P								
kammakarana	කම්මකරණ	වැඩ කිරීම	න.	P								
kammakara 	කම්මකාර	කම්කරුවා	පු.	P								
kammakara 	කම්මකාර	ලෝකරුවා	පු.	P								
kammakara 	කම්මකාර	වැඩකරන්නා	පු.	P								
kammakaraka	කම්මකාරක	කර්මකාරකය	න.	P								
kammakaraka	කම්මකාරක	ද්විතීයාර්ථය	න.	P								
kammakaraka 	කම්මකාරක	වැඩ කරන්නා	පු.	P								
kammakarana 	කම්මකාරණා	කම්කටුලු	ඉ.	P								
kammakarana 	කම්මකාරණා	වධ දීම	ඉ.	P								
kammaja 	කම්මජ	කර්මයෙන් හට ගත්	3.	P								
kammajavata 	කම්මජවාත	ප්‍රසූතියේදී විලි පැහැරීම	පු.	P								
kammajata	කම්මජාත	කර්ම සමූහයා	න.	P								
kammajata	කම්මජාත	නානා වැඩ	න.	P								
kammajata	කම්මජාත	වැඩ රාශිය	න.	P								
kammanna 	කම්මඤ්ඤ	වැඩට යෝග්‍ය වූ	3.	P								
kammannata 	කම්මඤ්ඤතා	වැඩට යෝග්‍ය බව	ඉ.	P								
kammatthana	කම්මට්ඨාන	කමටහන	න.	P								
kammatthana	කම්මට්ඨාන	භාවනාවට අරමුණ	න.	P								
kammatthanika 	කම්මට්ඨානික	කමටහන් ගත් (පුද්ගලයා)	3.	P								
kammadayada 	කම්මදායාද	කර්මය අයිතිය කොට ඇති	3.	P								
kammadharaya 	කම්මධාරය	විශෙෂණ විශෙෂ්‍ය සමාසය	පු.	P								
kammanta 	කම්මන්ත	කර්මාන්තය	පු.	P								
kammanta 	කම්මන්ත	වැඩය	පු.	P								
kammantatthana	කම්මන්තට්ඨාන	වැඩ කරන තැන	න.	P								
kammantatthana	කම්මන්තට්ඨාන	වැඩපොල	න.	P								
kammantadhitthayaka 	කම්මන්තාධිට්ඨායක	වැඩ කරවන ප්‍රධානියා	පු.	P								
kammantika 	කම්මන්තික	කර්මාන්තයක යෙදුණු අය	පු.	P								
kammananatta	කම්මනානත්ත	කර්මයාගේ වෙනස් බව	න.	P								
kammanimitta	කම්මනිමිත්ත	මරණාසන්න කර්ම අරමුණ	න.	P								
kammapatha 	කම්මපථ	ක්‍රියා මාර්ගය	3.	P								
kammappaccaya 	කම්මප්පච්චය	කර්මය ඉපදීමේ හේතුව කොට ඇති	3.	P								
kammappatta 	කම්මප්පත්ත	විනය කර්මයක් කිරීමට රැස් වූ	3.	P								
kammaphala	කම්මඵල	කර්මයේ ඵලය	න.	P								
kammabandhu 	කම්මබන්ධු	කර්මය නෑයෙකු සේ ඇති	3.	P								
kammabala	කම්මබල	කර්මයේ ශක්තිය	න.	P								
kammayoni 	කම්මයොනි	කර්මය උප්පත්තිස්ථාන කොට ඇති	3.	P								
kammavaca ‍‍	කම්මවාචා	භික්ෂූන‍්ගේ විනය කර්ම සිදු කිරීම සඳහා නියමිත වාක්‍යය	ඉ.	P								
kammavada 	කම්මවාද	කර්මය ඇතැයි කීම	පු.	P								
kammavadi 	කම්මවාදී	කර්මය ඇතැයි කියන්නා	පු.	P								
kammavipaka 	කම්මවිපාක	කර්මයේ ඵලය	පු.	P								
kammavega 	කම්මවෙග	කර්ම බලය	පු.	P								
kammasambhava 	කම්මසම්භව	කර්මය නිසා උපන්	3.	P								
kammasamutthana 	කම්මසමුට්ඨාන	කර්මයෙන් හට ගන්නා	3.	P								
kammasarikkhaka 	කම්මසරික්ඛක	කළ කර්මයට ගැළපෙන	3.	P								
kammassaka 	කම්මස්සක	කර්මය අයිතිය කොට ඇති	3.	P								
kammasami 	කම්මසාමි	කර්මාන්තයේ අයිති කාරයා	පු.	P								
kammadhitthayaka 	කම්මාධිට්ඨායක	වැඩක් කරවීමේ භාර කාරයා	පු.	P								
kammanurupa 	කම්මානුරූප	කළ කර්මයට සුදුසු	3.	P								
kammayuhana	කම්මායූහන	කර්මයන් රැස් කිරීම	න.	P								
kammarambha 	කම්මාරම්භ	වැඩක් පටන් ගැනීම	පු.	P								
kammaraha 	කම්මාරහ	වැඩට යෝග්‍ය	3.	P								
kammaraha 	කම්මාරහ	විනය කර්මයට සුදුසු	3.	P								
kammarama 	කම්මාරාම	වැඩෙහි ඇලුණු	3.	P								
kammaramata 	කම්මාරාමතා	වැඩකරනු කැමති බව	ඉ.	P								
kammasa 	කම්මාස	කබර සහිත	3.	P								
kammasa 	කම්මාස	මිශ්‍ර පැහැය	පු.	P								
kammika 	කම්මික	වැඩ කරන	3.	P								
kammika 	කම්මික	වැඩෙහි යෙදුණු	3.	P								
kammi 	කම්මී	වැඩ කරන	3.	P								
kammi 	කම්මී	වැඩෙහි යෙදුණු	3.	P								
kammupacaya 	කම්මූපචය	කරම රැස් කිරීම	පු.	P								
kamyata 	කම්‍යතා	කැමති බව	ඉ.	P								
kamala	කමල	නෙලුම් මල	න.	P								
kamala	කමල	පියුම	න.	P								
kamaladala	කමලදල	පියුම් පෙත්ත	න.	P								
kamalasana 	කමලාසන	බ්‍රහ්මයා	පු.	P								
kamalini 	කමලිනී	පියුම් විල	ඉ.	P								
kamuka 	කමුක	පුවක් ගස	පු.	P								
kaya 	කය	මිලදී ගැන්ම	ඉ.	P								
kayavikkaya 	කයවික්කය	මිලට ගැන්ම හා විකිණීම	පු.	P								
kayavikkaya 	කයවික්කය	වෙළඳාම	පු.	P								
kara 	කර	කරන	3.	P								
kara 	කර	කරන්නා වූ	3.	P								
kara 	කර	අත	පු.	P								
kara 	කර	අයබද්ද	පු.	P								
kara 	කර	ඇත් සොඬය	පු.	P								
karaka 	කරක	පාණ වැස්ස	ඉ.	P								
karaka 	කරක	හිම කැටය	ඉ.	P								
karaka 	කරක	දෙළුම් ගස	පු.	P								
karagga	කරග්ග	අතේ අග	න.	P								
karagga	කරග්ග	සොඬයේ අග	න.	P								
karaja	කරජ	නියපොත්ත	න.	P								
karajakaya 	කරජකාය	මවුපියන් නිසා හටගත් ශරීරය	පු.	P								
karanja 	කරඤ්ජ	කරඳ ගස	පු.	P								
karana	කරණ	කිරීම	න.	P								
karanda 	කරණ්ඩ	කරඬුව	පු.	P								
karandaka 	කරණ්ඩක	කුඩා කරඬුව	පු.	P								
karandaka 	කරණ්ඩක	කුඩා‍ පෙට්ටිය	පු.	P								
karanattha 	කරණත්ථ	කරණ විභක්තියේ අර්ථය	පු.	P								
karaniya 	කරණීය	කළ යුතු	3.	P								
karaniya	කරණීය	කළ යුත්ත	න.	P								
karaniyata 	කරණීයතා	කළයුතු බව	ඉ.	P								
karatala	කරතල	අත්ල	න.	P								
karatala	කරතල	අල්ල	න.	P								
karaputa 	කරපුට	අත් ගොටුව	පු.	P								
karaputa 	කරපුට	දෝත	පු.	P								
karabha 	කරභ	ඔටුවා	පු.	P								
karabha 	කරභ	මැණික් කටුව හා හුලඟිල්ල අතර පෙදෙස	පු.	P								
karabhusa 	කරභුසා	අත් වළල්ල	ඉ.	P								
karamadda 	කරමද්ද	කරඹ ගස	පු.	P								
karamaranita 	කරමාරානීත	යුද්ධයකින් අල්වා ගෙනෙන ලද	3.	P								
karavika 	කරවීක	කොවුලා	පු.	P								
karavikabhani 	කරවීකභාණී	මිහිර් ස්වර ඇත්තා	පු.	P								
karavira 	කරවීර	කණෙ‍්රුගස	පු.	P								
karavira 	කරවීර	කණේරු ගස	පු.	P								
karasara .pු‍	කරසාර පු.	කලාලය		P								
karahakarana	කරහකාරණ	ඩබරයට හේතුව	න.	P								
karitva	කරිත්වා	කරලා	පූ.ක්‍රි.	P								
karitva	කරිත්වා	කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
kriya 	ක්‍රියා	ආඛ්‍යාත ක්‍රියා	ඉ.	P								
kriya 	ක්‍රියා	ක්‍රියාව	ඉ.	P								
kriya 	ක්‍රියා	කිරීම	ඉ.	P								
kriya 	ක්‍රියා	වැඩය	ඉ.	P								
kari 	කරී	අත් ඇත්තා	පු.	P								
kari 	කරී	ඇතා	පු.	P								
kariyamana 	කරීයමාන	කරනු ලබන	3.	P								
karisa	කරීස	අමුණු සතරක බිම් පෙදෙස	න.	P								
karisa	කරීස	අසූචි	න.	P								
karisa	කරීස	මල	න.	P								
karisamagga 	කරීසමග්ග	මල මාර්ගය	පු.	P								
karunna	කරුඤ්ඤා	කරුණාව	න.	P								
karunam 	කරුණං	අනුකම්පා කට යුතු සේ	ක්‍රි.වි.	P								
karuna 	කරුණා	අනුකම්පාව	ඉ.	P								
karuna 	කරුණා	කරුණාව	ඉ.	P								
karuna 	කරුණා	දයාව	ඉ.	P								
karunayati	කරුණායති	කරුණා කරයි		P								
karunayana 	කරුණායනා	කරුණා කිරීම	ඉ.	P								
karenu 	කරෙණු	ඇතින්න	ඉ.	P								
karenuka 	කරෙණුකා	ඇතින්න	ඉ.	P								
kareri 	කරෙරි	ලුණුවරණ ගස	පු.	P								
karoti 	කරොති	කරයි	(කර+ඔ)	P								
karoti 	කරොති	සාදයි	(කර+ඔ)	P								
karonta 	කරොන්ත	කරන	3.	P								
karonta 	කරොන්ත	කරමින්	3.	P								
kala 	කල	මියුරු සිහින් හඬ	පු.	P								
kalamka 	කලංක	කැලල	පු.	P								
kalamka 	කලංක	‍දෝෂය	පු.	P								
kalakala 	කලකල	මිශ්‍ර වූ හඬ	පු.	P								
kalatta	කලත්ත	භාර්‍යාව	න.	P								
kalandaka 	කලන්දක	ලේනා	පු.	P								
kalandakanivapa 	කලන්දකනිවාප	ලේනුන්ට දෙන ආහාරය	පු.	P								
kalyana 	කල්‍යණ	යහපත්	3.	P								
kalyana	කල්‍යාණ	යහපත	න.	P								
kalyana	කල්‍යාණ	රූප සම්පත	න.	P								
kalyanakama 	කල්‍යාණකාම	යහපත කැමති	3.	P								
kalyanakari 	කල්‍යාණකාරී	යහපත කරන්නා	3.	P								
kalyanajjhasaya 	කල්‍යාණජ්ඣාසය	යහපත් අදහස් ඇති	3.	P								
kalyanata 	කල්‍යාණතා	යහපත් බව	ඉ.	P								
kalyanadassana 	කල්‍යාණදස්සන	යහපත් පෙනීම ඇති	3.	P								
kalyanadassana 	කල්‍යාණදස්සන	යහපත් රූපය ඇති	3.	P								
kalyanadhamma 	කල්‍යාණධම්ම	යහපත් ස්වභාව ඇති	3.	P								
kalyanadhamma 	කල්‍යාණධම්ම	යහපත් ධර්මය	පු.	P								
kalyanapatibhana 	කල්‍යාණපටිභාන	යහපත් වැටහීම් ඇති	3.	P								
kalyanamitta 	කල්‍යාණමිත්ත	යහපත් මිත්‍රයන් ඇති	පු.	P								
kalyanamitta 	කල්‍යාණමිත්ත	යහපත් මිත්‍රයා	පු.	P								
kalyani 	කල්‍යාණී	කැළණිපුරය	ඉ.	P								
kalyani 	කල්‍යාණී	සුරූප ස්ත්‍රි	ඉ.	P								
kalla 	කල්ල	දක්ෂ	3.	P								
kalla 	කල්ල	සමර්ථ	3.	P								
kalla 	කල්ල	සුදුසු	3.	P								
kalla 	කල්ල	සුවපත්	3.	P								
kalala 	කලල	පිළිසිඳගැනීමේදී පළමුවෙන් ඇතිවන රූප කලාපය	පු.න.	P								
kalala 	කලල	මඩ	පු.න.	P								
kallacitta 	කල්ලචිත්ත	යෝග්‍ය සිතැති	3.	P								
kallata 	කල්ලතා	දක්ෂ බව	ඉ.	P								
kallata 	කල්ලතා	නිරෝගී බව	ඉ.	P								
kallata 	කල්ලතා	යෝග්‍ය බව	ඉ.	P								
kalalarupa	කලලරූප	ප්‍රතිසන්ධි රූපය	න.	P								
kallasarira 	කල්ලසරීර	නිරෝගී සිරුරු ඇති	3.	P								
kallahara	කල්ලහාර	දියෙහි වැවෙන සිහින් සුදු මල් වර්ගයක්	න.	P								
kallahara	කල්ලහාර	හෙල්මැලි	න.	P								
kallola 	කල්ලොල	මහරළය	පු.	P								
kalasa	කලස	කුඩා කළය	න.	P								
kalaha 	කලහ	කෝලාහලය	පු.	P								
kalaha 	කලහ	ඩබරය	පු.	P								
kalaha. pu	කලහ. පු	ඇත් පැටවා		P								
kalahakaraka 	කලහකාරක	‍කෝලාහල කරන්නා	3.	P								
kala 	කලා	කොටස	ඉ.	P								
kala 	කලා	දාහසයෙන් එක් කොටසක්	ඉ.	P								
kala 	කලා	බෙදූ පන්ගුව	ඉ.	P								
kala 	කලා	ශිල්පය	ඉ.	P								
kalapa 	කලාප	ඊතණ දමා ගෙනයන හියවුර	පු.	P								
kalapa 	කලාප	මිටිය (තණ ආදිය)	පු.	P								
kalapa 	කලාප	සමූහය	පු.	P								
kalapi 	කලාපි	මොණරා	පු.	P								
kalapi 	කලාපි	හියවුරු ඇත්තා	පු.	P								
kali 	කලි	දොෂය	පු.	P								
kali 	කලි	පරාදය	පු.	P								
kali 	කලි	පව	පු.	P								
kali 	කලි	විපත	පු.	P								
kali 	කලි	හානිය	පු.	P								
kaliggaha 	කලිග්ගහ	පැරදීම	පු.	P								
kaliggaha 	කලිග්ගහ	හානියට පත්වීම	පු.	P								
kalingara 	කලිඞ්ගර	ලී කොටය	පු.න.	P								
kalingara 	කලිඞ්ගර	වැඩට නො ගත හැකි දෙය	පු.න.	P								
kalingara 	කලිඞ්ගර	වී බොල්	පු.න.	P								
kaliyuga	කලියුග	ලෝකයේ පව් අධිකව පවත්නා කාල පරිච්ඡේදය	න.	P								
kalira	කලීර	කරටිය	න.	P								
kalira	කලීර	ගොබය	න.	P								
kalusa 	කලුස	අපවිත්‍ර	3.	P								
kalusa 	කලුස	කිලිටු	3.	P								
kalusa	කලුස	කිලිට	න.	P								
kalusa	කලුස	පව	න.	P								
‍kalebara	‍කලෙබර	ශරීරය	න.	P								
kva	ක්ව	කොතැන	නි.	P								
kva	ක්ව	කොහි	නි.	P								
kva	ක්ව	කොහේ	නි.	P								
kavaca 	කවච	යුද්ධ ඇඳුම	පු.න.	P								
kavaca 	කවච	සන්නාහය	පු.න.	P								
kvaci	ක්වචි	කිසි තැනෙක්හි	නි.	P								
kavandha 	කවන්ධ	හිස නැති ශරීරය	පු.න.	P								
kavya	කව්‍ය	කවිය	න.	P								
kavya	කව්‍ය	කාව්‍ය	න.	P								
kavata 	කවාට	කවුළුව	පු.න.	P								
kavata 	කවාට	ජනේලය	පු.න.	P								
kavata 	කවාට	දොර පලුව	පු.න.	P								
kavi 	කවි	පණ්ඩිතයා	පු.	P								
kavittha 	කවිට්ඨ	දිවුල් ගස	පු.	P								
kasata 	කසට	කහට රස	පු.	P								
kasata 	කසට	නිසරු දෙය	පු.	P								
kasata 	කසට	රොඩ්ඩ	පු.	P								
kasati 	කසති	සී සායි	(කස+අ)	P								
kasati 	කසති	හායි	(කස+අ)	P								
kasana	කසන	වෙල් කෙටීම	න.	P								
kasana	කසන	සී සෑම	න.	P								
kasanta 	කසන්ත	සාන	3.	P								
kasanta 	කසන්ත	සී සාමින්	3.	P								
kasambu 	කසම්බු	කසළ	පු.	P								
kasambu 	කසම්බු	කුණු	පු.	P								
kasambujata 	කසම්බුජාත	අපවිත්‍ර වූ	3.	P								
kasambujata 	කසම්බුජාත	පිළිකුල් කටයුතු	3.	P								
kasmira 	කස්මිර	කාශ්මීර පෙදෙස	පු.	P								
kasmiraja	කස්මිරජ	කොකුම් මල්	න.	P								
kassaka .pු‍	කස්සක පු.	ගොවියා		P								
kassaka .pු‍	කස්සක පු.	වැවිලි කරන්නා		P								
kassati 	කස්සති	අදී	(කස්ස+අ)	P								
kassama 	කස්සාම	කරන්නෙමු	(කර+ස්සාම)	P								
kasa 	කසා	කසය	ඉ.	P								
kasaya 	කසාය	කෂාය (බෙහෙත් දමා තැම්බූ)	පු.න.	P								
kasaya 	කසාය	කහට	පු.න.	P								
kasava 	කසාව	කසා පැහැය ඇති	3.	P								
kasava 	කසාව	කසා පැහැය	පු.න.	P								
kasava 	කසාව	කහට රස	පු.න.	P								
kasi 	කසි	සී සෑම	ඉ.	P								
kasikamma	කසිකම්ම	ගොවිතැන	න.	P								
kasina 	කසිණ	සියළු	3.	P								
kasina	කසිණ	භාවනාවට ගන්නා අරමුණ	න.	P								
kasinamandala	කසිණමණ්ඩල	භාවනාවට උපකාර වන සේ මැටි ආදියෙන් තැනූ වටකුරු දෙය	න.	P								
kasita 	කසිත	සී සාන ලද	3.	P								
kasita 	කසිත	හාන ලද	3.	P								
kasitatthana	කසිතට්ඨාන	සී සෑ තැන	න.	P								
kasitva	කසිත්වා	සී සා	පූ.ක්‍රි.	P								
kasitva	කසිත්වා	හාලා	පූ.ක්‍රි.	P								
kasitum	කසිතුං	සීසාන්ට	නි.	P								
kasibhanda	කසිභණ්ඩ	ගොවිතැනට ඕනෑ උපකරණ	න.	P								
kasira 	කසිර	අපහසු වූ	3.	P								
kasira 	කසිර	කරදර සහිත	3.	P								
kasira	කසිර	අපහසුව	න.	P								
kasira	කසිර	කරදරය	න.	P								
kasira	කසිර	දුක	න.	P								
kaham	කහං	කොතැන	නි.	P								
kaham	කහං	කොහි	නි.	P								
kahapana 	කහාපණ	කහවනුව	පු.	P								
kahapana 	කහාපණ	සිලිං දෙකහමාරක් පමණ වටිනා මිලයක්	පු.	P								
kahapanaka	කහාපණක	ඇඟමස් කහවණු තරමට කැපීමෙන් දෙන වධයක්	න.	P								
ka 	කා	කවර ස්ත්‍රියක්	ඉ.	P								
kaka 	කාක	කවුඩා	පු.	P								
kaka 	කාක	කාක්කා	පු.	P								
kakacchati 	කාකච්ඡති	කසී	(කාක+ඡ)	P								
kakacchati 	කාකච්ඡති	නිදීමේදී ගොරවයි	(කාක+ඡ)	P								
kakacchamana 	කාකච්ඡමාන	ගුරු ගුරු ගාමින්	3.	P								
kakacchamana 	කාකච්ඡමාන	ගොරවමින්	3.	P								
kakaniක 	කාකණිකා‍	ඉතා කුඩා මිලයක්	ඉ.	P								
kakaniක 	කාකණිකා‍	තුට්ටුව	ඉ.	P								
kakapada 	කාකපාද	කවුඩු පාදය	පු.	P								
kakapada 	කාකපාද	කුරුස ලකුණ	පු.	P								
kakapeyya 	කාකපෙය්‍ය	කවුඩකු විසින් බිය හැකි තරමට පිරුණු	3.	P								
kakavanna 	කාකවණ්ණ	කවුඩකු මෙන් කළු පැහැති	3.	P								
kakassara 	කාකස්සර	කවුඩකු වැනි හඬ ඇති	3.	P								
kakassara 	කාකස්සර	බැ‍රෑඬි වූ	3.	P								
kakasura 	කාකසූර	කවුඩකු මෙන් දක්ෂ වූ	3.	P								
kakataliya 	කාකාතාලීය	බලාපොරොත්තු නැතිව පැමිණි	3.	P								
kaki 	කාකී	කවුඩු දෙන	ඉ.	P								
kakola 	කාකොල	වන කවුඩා	පු.	P								
kaca 	කාච	ඇසේ පෙනීම නැති කරන පටලය	පු.	P								
kaca 	කාච	වීදුරුව	පු.	P								
kacatumbha 	කාචතුම්භ	වීදුරු බෝතලය	පු.	P								
kacamani 	කාචමණි	පළිඟුව	පු.	P								
kacamani 	කාචමණි	වීදුරුව	පු.	P								
kacamaya 	කාචමය	වීදුරු වලින් සෑදූ	3.	P								
kaja 	කාජ	කද	පු.	P								
kajaharaka 	කාජහාරක	කද ගෙන යන්නා	පු.	P								
kata 	කාට	පුරෂ නිමිත්ත	පු.	P								
kana 	කාණ	එක ඇසක් නැති	3.	P								
kana 	කාණ	කණ වූ	3.	P								
kana 	කාණ	එකැස් ඇත්තා	පු.	P								
katabba 	කාතබ්බ	කළ යුතු	3.	P								
katabba	කාතබ්බ	කළ යුත්ත	න.	P								
katara 	කාතර	බැගෑපත්	3.	P								
katave	කාතවෙ	කරන්ට	නි.	P								
katum	කාතුං	කරන්ට	න.	P								
katukama 	කාතුකාම	කරනු කැමති	3.	P								
katukamata 	කාතුකාමතා	කරනු කැමති බව	ඉ.	P								
kadambha 	කාදම්භ	විලි කුකුළා	පු.	P								
kanana	කානන	කැලය	න.	P								
kanana	කානන	වනය	න.	P								
kapurisa 	කාපුරිස	ලාමක මිනිසා	පු.	P								
kapotaka 	කාපොතක	අළු පාට	3.	P								
kapotaka 	කාපොතක	කොබෙය්යන්ගේ පැහැති	3.	P								
kapotika 	කාපොතිකා	රතු පැහැති මත්පැන් වර්ගයක්	ඉ.	P								
kama 	කාම	ආශාව	පු.	P								
kama 	කාම	කැමැත්ත	පු.	P								
kama 	කාම	රාගය	පු.	P								
kama 	කාම	රූප ශබ්දාදි සතුටට හේතු වන දෙය	පු.	P								
kamagiddha	කාමගිද්ධ	කාමයෙහි ඇලුණු		P								
kamaguna 	කාමගුණ	ඉන්ද්‍රියන්ගෙන් සතුටින් ගනු ලබන අරමුණු ආදිය	පු.	P								
kamagedha 	කාමගෙධ	කාමයෙහි බලවත් ආශාව	පු.	P								
kamacchanda 	කාමච්ඡන්ද	කාමාශාව	පු.	P								
kamatanha 	කාමතණ්හා	කාමාශාව	ඉ.	P								
kamatanha 	කාමතණ්හා	ලෞකික ආශාව	ඉ.	P								
kamata 	කාමතා	කැමති බව	ඉ.	P								
kamata 	කාමතා	කැමැත්ත	ඉ.	P								
kamada 	කාමද	කැමති දේ දෙන	3.	P								
kamadda 	කාමද්ද	කැමති දේ දෙන	3.	P								
kamapanka 	කාමපඞ්ක	කාම නැමැති මඩ	පු.	P								
kamaparilaha 	කාමපරිළාහ	කාමය නිසා ඇතිවන දාහය	පු.	P								
kamabhava 	කාමභව	කම්සැප ඇති ලෝකය	පු.	P								
kamabhogi 	කාමභොගී	කම්සැප අනුභව කරන්නා	3.	P								
kamamuccha 	කාමමුච්ඡා	කාමයෙහි මුළා වීම	ඉ.	P								
kamarati 	කාමරති	කාමරාගය	ඉ.	P								
kamaraga 	කාමරාග	කාමයෙහි ඇලීම	පු.	P								
kamaloka 	කාමලොක	කාම ලෝකය	ඉ.	P								
kaම‍loka 	කාම‍ලොක	කම්සැප විඳිය හැකි ලොව	පු.	P								
kamavitakka 	කාමවිතක්ක	කාමය පිළිබඳ සිතිවිල්ල	පු.	P								
kamasankappa 	කාමසඞ්කප්ප	කාම සිතිවිල්ල	පු.	P								
kamasannojana	කාමසඤ්ඤොජන	කාමය නිසා ඇතිව බැම්ම	න.	P								
kamasukha	කාමසුඛ	කාම සැපය	න.	P								
kamasevana 	කාමසෙවනා	සම්සැප වඳීම	ඉ.	P								
kami 	කාමී	කාම ඇත්තා	3.	P								
kami 	කාමී	කැමති වූ	3.	P								
kamuka 	කාමුක	අධික කාමාශා ඇති	3.	P								
kametabba 	කාමෙතබ්බ	කැමති විය යුතු	3.	P								
kameti 	කාමෙති	ආශා කරයි	(කාමු+ණෙ)	P								
kameti 	කාමෙති	කැමති වේ	(කාමු+ණෙ)	P								
kaya 	කාය	ශරීරය	පු.	P								
kaya 	කාය	සමූහය	පු.	P								
kayakamma	කායකම්ම	කයින් කරන ක්‍රියාව	න.	P								
kayakammannata 	කායකම්මඤ්ඤතා	ශරීරයේ ක්‍රියාවට යොග්‍ය බව	ඉ.	P								
kayagata 	කායගත	ශරීරය පිළිබඳ	3.	P								
kayadaratha 	කායදරථ	ඇ‍ෙඟ් දැවිල්ල	පු.	P								
kayadvara	කායද්වාර	කය නැමැති දොරටුව	න.	P								
kayadaha 	කායදාහ	ඇ‍ෙඟ් දැවිල්ල	පු.	P								
kayaduccarita	කායදුච්චරිත	කයින් කරන වැරදි දේ	න.	P								
kayapatibaddha 	කායපටිබද්ධ	ශරීරයට සම්බන්ධ වූ	3.	P								
kayappacalaka 	කායප්පචාලක	කයසොලවමින්	ක්‍රි.වි.	P								
kayappasada 	කායප්පසාද	ශරීරයේ පිහිටි සීතෝෂ්ණාදිය දැනීමේ ශක්තිය	පු.	P								
kayapariharaka 	කායපරිහාරක	කයරකින	3.	P								
kayapagabbhiya	කායපාගබ්භිය	කයින් කරන අවමානය	න.	P								
kayabandhana	කායබන්ධන	බඳපටිය	න.	P								
kayabala	කායබල	ශරීර බලය	න.	P								
kayavinnatti ‍	කායවිඤ්ඤත්ති	කයින් කරන ඇඟවීම	ඉ.	P								
kayavinnana	කායවිඤ්ඤාණ	සිරුරේ ඇතිවන ස්පර්ශය දැනග්න්නා සිත	න.	P								
kayavinneyya 	කායවිඤ්ඤෙය්‍ය	සිරුරෙන් දැනගත යතු	3.	P								
kayaveyyavacca	කායවෙය්‍යාවච්ච	උපස්ථානය	න.	P								
kayaveyyavacca	කායවෙය්‍යාවච්ච	කයින් කළයුතු වතාවත	න.	P								
kayasamkhara 	කායසංඛාර	ආශ්වාස ප්‍රාශ්වාස දෙක	පු.	P								
kayasamkhara 	කායසංඛාර	කයින් කරන කර්මය	පු.	P								
kayasamsagga 	කායසංසග්ග	කාමාශාවෙන් අනිකෙකු වැළඳ ගැනීම	පු.	P								
kayasamsagga 	කායසංසග්ග	සිරුරෙන් සිරුර ගැටීම	පු.	P								
kayasamphassa 	කායසම්ඵස්ස	ශරීරයට දැනෙන ස්පර්ශය	පු.	P								
kayasucarita	කායසුචරිත	කයින් කරන යහපත් දෙය	න.	P								
kayika 	කායික	කය පිළිබඳ	3.	P								
kayupaga 	කායූපග	ඉපදීමට පැමිණෙන	3.	P								
kayupaga 	කායූපග	ශරීරයට සම්බන්ධ	3.	P								
kaය‍ූra	කාය‍ූර	බාහුවේ බඳින වළල්ල	න.	P								
kara 	කාර	කරන්නා	3.	P								
kara 	කාර	කර ගස	පු.	P								
kara 	කාර	ක්‍රියාව	පු.	P								
kara 	කාර	කිරීම	පු.	P								
karaka	කාරක	කාරකය	න.	P								
karaka 	කාරක	කරන්නා	පු.	P								
karana	කාරණ	කරුණ	න.	P								
karana	කාරණ	හේතුව	න.	P								
karanika 	කාරණික	නිරය පාලයා	පු.	P								
karanika 	කාරණික	වද දෙන්නා	පු.	P								
karavella 	කාරවෙල්ල	කරවිල	ඉ.	P								
kara 	කාරා	සිර ගෙය	ඉ.	P								
karapaka 	කාරාපක	කරවන	3.	P								
karapaka 	කාරාපක	කරවන්නා	පු.	P								
karapana	කාරාපන	කරවීම	න.	P								
karapita 	කාරාපිත	කර වූ	3.	P								
karapetva 	කාර‍ාපෙත්වා	කරවා	පු..ක්‍රි	P								
karapeti 	කාරාපෙති	කරවයි	(කර+ණාපෙ)	P								
karapetum	කාරාපෙතුං	කරවන්ට	නි.	P								
karapenta 	කාරාපෙන්ත	කරවන	3.	P								
karapenta 	කාරාපෙන්ත	කරවමින්	3.	P								
karabhedaka 	කාරාභෙදක	සිර ගෙයින් පැන ගිය අය	පු.	P								
karika 	කාරිකා	කරවන්නී	ඉ.	P								
karika 	කාරිකා	පොතක වර්ණනාව	ඉ.	P								
karita 	කාරිත	කරවන ලද	3.	P								
karita 	කාරිත	කරවූ	3.	P								
kariya 	කාරිය	කටයුතු	3.	P								
kariya	කාරිය	කටයුත්ත	න.	P								
kariya	කාරිය	වැඩේ	න.	P								
kari 	කාරී	කරන්නා	3.	P								
karunika 	කාරුණික	කරුණා ඇති	3.	P								
kala 	කාල	කාලය	පු.	P								
kala 	කාල	මරණය	පු.	P								
kala 	කාල	මාරයා	පු.	P								
kala 	කාල	වෙලාව	පු.	P								
kalakanjaka 	කාලකඤ්ජක	ප්‍රේත වර්ගයක්	පු.	P								
kalakanni 	කාලකණ්ණි	අලසයා	පු.	P								
kalakanni 	කාලකණ්ණි	කාලකන්නියා	පු.	P								
kalakanni 	කාලකණ්ණි	පින් පිරිහුණු අය	පු.	P								
kalakata 	කාලකත	මලා වූ	3.	P								
kalakata 	කාලකත	මැරුණු	3.	P								
kalakiriya 	කාලකිරියා	මරණය	ඉ.	P								
kalankata 	කාලඞ්කත	මලා වූ	3.	P								
kalankata 	කාලඞ්කත	මැරුණු	3.	P								
kalannu 	කාලඤ්ඤු	සුදුසු කාලය දරන්නා	3.	P								
kalantara 	කාලන්තර	කාලයක් ගතවීම	පු.	P								
kalappavedana	කාලප්පවෙදන	නියමිත කාලය දැන්වීම	න.	P								
kalavadi 	කාලවාදි	සුදුසු කාලයෙහි කථා කරන්නා	3.	P								
kalika 	කාලික	කාලයට අයත්	3.	P								
kalika 	කාලික	ටික කලක් පවත්නා	3.	P								
kalinga 	කාලිඞ්ග	කලිඟු රට	3.	P								
kalusiya	කාලුසිය	කිළුට	න.	P								
kaveyya	කාවෙය්‍ය	කවිත්වය	න.	P								
kaveyya	කාවෙය්‍ය	කවිය	න.	P								
kaveyya	කාවෙය්‍ය	කාව්‍ය	න.	P								
kasa 	කාස	කාශ රෝගය	පු.	P								
kasa 	කාස	කැස්ස	පු.	P								
kasa 	කාස	බට ගස	පු.	P								
kasaya 	කාසාය	කසට පෙවූ	3.	P								
kasaya 	කාසාය	කසා පැහැති	3.	P								
kasaya	කාසාය	කසාවත	න.	P								
kasaya	කාසාය	සිවුර	න.	P								
kasava 	කාසාව	කසට පෙවූ	3.	P								
kasava 	කාසාව	කසා පැහැති	3.	P								
kasava	කාසාව	කසාවත	න.	P								
kasava	කාසාව	සිවුර	න.	P								
kasavakantha 	කාසාවකණ්ඨ	කසාවතක් කරේ ඇත්තා	පු.	P								
kasavakantha 	කාසාවකණ්ඨ	සිල් නැති ශ්‍රමණයා	පු.	P								
kasavakantha 	කාසාවකන්ථ	කසාවතක් කරේ ඇත්තා	පු.	P								
kasavakantha 	කාසාවකන්ථ	සිල් නැති ශ්‍රමණයා	පු.	P								
kasavavattha	කාසාවවත්ථ	කසට පෙවූ වස්ත්‍රය	න.	P								
kasavavattha	කාසාවවත්ථ	කාසාවත	න.	P								
kasi 	කාසි	කසී රට	පු.	P								
kasika 	කාසික	කසීරටට අයත්	3.	P								
kasu 	කාසු	වළ	ඉ.	P								
kala 	කාළ	කළු	3.	P								
kala 	කාළ	කළු පැහැය	3.	P								
kalaka 	කාළක	කළු පැහැති	3.	P								
kalaka	කාළක	කළු ලපය	න.	P								
kalaka	කාළක	කළු සහල් ඇටය	න.	P								
kalakkhandha 	කාළක්ඛන්ධ	තිඹිරි ගස	පු.	P								
kalaka 	කාළකා	ලේනා	ඉ.	P								
kalakuta 	කාළකූට	හිමාලයෙහි කඳු මුදුනක්	පු.	P								
kalakesa 	කාළකෙස	කළු හිසකේ ඇති	3.	P								
kalatipu	කාළතිපු	කළු ඊයම්	න.	P								
kalapakkha 	කාළපක්ඛ	කළුවරපක්ෂය	පු.	P								
kalasiha 	කාළසීහ	කළු සිංහයා	පු.	P								
kalasutta	කාළසුත්ත	දැලි නූල	න.	P								
kalahamsa 	කාළහංස	කළු හංසයා	පු.	P								
kalagaru 	කාළාගරු	කළු අගිල්	පු.	P								
kalanusari 	කාළානුසාරි	කළුවැල්	පු.	P								
kalayasa	කාළායස	යකඩ	න.	P								
kalavaka 	කාළාවක	ඇත්වර්ගයක්	පු.	P								
kaliya	කාළීය	කළුවැල්	න.	P								
kim 	කිං	කිමෙක්	3.	P								
kimkarana	කිංකාරණා	කවර කරුණක් නිසා	ක්‍රි.වි.‍	P								
kimvadi 	කිංවාදී	කුමක් ප්‍රකාශ කරන්නේද	පු.	P								
kimsuka 	කිංසුක	එරබදු ගස	පු.	P								
kiki 	කිකී	කිරල් දෙන	ඉ.	P								
kinkara 	කිඞ්කර	කුමක් කටයුතුදැයි විමසා කරන්නා	පු.	P								
kinkara 	කිඞ්කර	මෙහේ කරුවා	පු.	P								
kinkini 	කිඞ්කිණි	කිකිණි	ඉ.	P								
kinkini 	කිඞ්කිණි	කුඩා ගෙජ්ජිය	ඉ.	P								
kinkini 	කිඞ්කිණි	මිණි ගෙඩිය	ඉ.	P								
kinkinikajala	කිඞ්කිණිකජාල	කුඩා මිණිගෙඩි එල්ලූ දැල	න.	P								
kicca	කිච්ච	කටයුත්ත	න.	P								
kicca	කිච්ච	වැඩය	න.	P								
kiccakari 	කිච්චකාරී	කටයුත්ත කරන්නා	3.	P								
kiccakicca	කිච්චාකිච්ච	කටයුතු නො කටයුතු දේ	න.	P								
kiccakicca	කිච්චාකිච්ච	කුඩා මහත් කටයුතු දේ	න.	P								
kiccha 	කිච්ඡ	අපහසුව	3.	P								
kiccha 	කිච්ඡ	කරදරය	3.	P								
kiccha	කිච්ඡ	අපහසුව	න.	P								
kiccha	කිච්ඡ	කරදරය	න.	P								
kiccha	කිච්ඡ	දුක	න.	P								
kicchati 	කිච්ඡති	‍කරදරයට පත්වේ	(කිත+ඡ)	P								
kicchati 	කිච්ඡති	වෙහෙසේ	(කිත+ඡ)	P								
kincana	කිඤ්චණ	කරදය	න.	P								
kincana	කිඤ්චණ	ක්ලේශය	න.	P								
kincana	කිඤ්චණ	කිසිවක්	න.	P								
kincana	කිඤ්චණ	ස්වල්ප දෙයක්	න.	P								
kincapi	කිඤ්චාපි	කිසි සේත්	නි.	P								
kinci	කිඤ්චි	කිසිවක්	නි.	P								
kincikkha	කිඤ්චික්ඛ	ඉතා සුලු දෙය	න.	P								
kinchakkha	කිඤ්ඡක්ඛ	මල් කෙසරු	න.	P								
kittha	කිට්ඨ	ගොයම්	න.	P								
kitthasambhadasamaya 	කිට්ඨසම්භාදසමය	සෑම තැනම ගොයම් ඇති කාලය	පු.	P								
kinna 	කිණ්ණ	විසුරුවන ලද	3.	P								
kinna	කිණ්ණ	සුරා සෑදීමට යොදන ද්‍රව්‍ය	න.	P								
kinatta 	කිණත්ත	මිලදී ගන්නා වූ	3.	P								
kinatta 	කිණත්ත	මිලදී ගනිමින්	3.	P								
kinati 	කිණාති	මිලදී ගනී	(කි+ණා)	P								
kinitva 	කිණිත්වා	මිලට ගෙන	පු..ක්‍රි	P								
kinitum	කිණිතුං	මිලට ගන්ට	නි.	P								
kittaka 	කිත්තක	කොපමණ	3.	P								
kittana	කිත්තන	පැසසීම	න.	P								
kittana	කිත්තන	වර්ණණා කිරීම	න.	P								
kittavata	කිත්තාවතා	කොපමණකින්	නි.	P								
kitti 	කිත්ති	කීර්තිය	ඉ.	P								
kitti 	කිත්ති	යසශ	ඉ.	P								
kittighosa 	කිත්තිඝොස	කීර්ති ඝෝෂාව	පු.	P								
kittima 	කිත්තිම	නිපද වූ	3.	P								
kittima 	කිත්තිම	සාදන ලද	3.	P								
kittimantu 	කිත්තිමන්තු	කීර්තිමත්	3.	P								
kittimantu 	කිත්තිමන්තු	ප්‍රකට කීර්තිය ඇති	3.	P								
kittisadda 	කිත්තිසද්ද	කීර්ති ඝෝෂාව	පු.	P								
kitteti 	කිත්තෙති	පසසයි	(කිත්ත+ණෙ)	P								
kitteti 	කිත්තෙති	වර්ණණා කරයි	(කිත්ත+ණෙ)	P								
kitava 	කිතව	කපටියා	පු.	P								
kinnara 	කින්නර	කිඳුරා	පු.	P								
kinnari 	කින්නරී	කිඳුරිය	ඉ.	P								
kipillika 	කිපිල්ලිකා	කූඹියා	ඉ.	P								
kipillika 	කිපිල්ලිකා	හින්නා	ඉ.	P								
kibbisa	කිබ්බිස	දරුණු ක්‍රියාව	න.	P								
kibbisa kari 	කිබ්බිස කාරී	දරුණු ක්‍රියා කරන්නා	3.	P								
kimakkhayi 	කිමක්ඛායි	කුමක් කියන්නා	පු.	P								
kimattham	කිමත්ථං	කුමක් සඳහා	නි.	P								
kimatthiya 	කිමත්ථිය	කිනම් ඕනෑකමක් ඇති	3.	P								
kimatthiya 	කිමත්ථිය	කුමක් පිණිස	3.	P								
kimpakka	කිම්පක්ක	අඹ වැනි විෂ ඵලවර්ගයක්	න.	P								
kimpurisa 	කිම්පුරිස	කිඳුරා	පු.	P								
kimphala	කිම්ඵල	විෂ ඵලවර්ගයක්	න.	P								
kimi	කිමි	කුඩා සතා		P								
kimi	කිමි	පණුවා		P								
kimikula	කිමිකුල	පණු වර්ගය	න.	P								
kimikula	කිමිකුල	පණු සමූහය	න.	P								
kira	කිර	ලු (තමන්ට ප්‍රත්‍යක්ෂ දෙයක් කීමෙහි යොදනු ලැබේ)	නි.	P								
kira	කිර	වනාහි	නි.	P								
kirana 	කිරණ	රශ්මිය	පු.න.	P								
kirati 	කිරති	විසුරුවයි	(කිර+අ)	P								
kirata 	කිරාත	ශිෂ්ඨ නොවූ මනුශ්‍ය වර්ගයක්	පු.	P								
kiriya	කිරිය	ක්‍රියා පදය	න.	P								
kiriya	කිරිය	ක්‍රියාව	න.	P								
kiriya	කිරිය	පැවැත්ම	න.	P								
kiriya	කිරිය	වැඩය	න.	P								
kiriyavadi 	කිරියවාදී	ක්‍රියාවන්ගේ විපාක ඇතැයි කියන්නා	පු.	P								
kiriya 	කිරියා	ක්‍රියා පදය	ඉ.	P								
kiriya 	කිරියා	ක්‍රියාව	ඉ.	P								
kiriya 	කිරියා	පැවැත්ම	ඉ.	P								
kiriya 	කිරියා	වැඩය	ඉ.	P								
kirita 	කිරීට	ඔටුන්න	පු.න.	P								
kilanja 	කිලඤ්ජ	කලාල	පු.	P								
kilanja 	කිලඤ්ජ	පැදුර	පු.	P								
kilanta 	කිලන්ත	ක්ලාන්ත වූ	3.	P								
kilanta 	කිලන්ත	වෙහෙසුනු	3.	P								
kilamata 	කිලමත	දුර්වල බව	පු.	P								
kilamata 	කිලමත	වෙහෙස	පු.	P								
kilamati 	කිලමති	වෙහෙසේ	(කිලමු+අ)	P								
kilamanta 	කිලමන්ත	වෙහෙසෙන	3.	P								
kilamanta 	කිලමන්ත	වෙහෙසෙමින්	3.	P								
kilamita 	කිලමිත	වෙහෙසට පත් කළ	3.	P								
kilamitva	කිලමිත්වා	වෙහෙසී	පූ.ක්‍රි.	P								
kilamitum	කිලමිතුං	වෙහෙසෙන්ට	නි.	P								
kilametva 	කිලමෙත්වා	වෙහෙසා	පු..ක්‍රි	P								
kilameti 	කිලමෙති	වෙහෙසයි	(කිලමු+ණෙ)	P								
kilamenta 	කිලමෙන්ත	වෙහෙසමින්	3.	P								
kilamenta 	කිලමෙන්ත	වෙහෙසෙන	3.	P								
kilasa 	කිලාස	ඇදුම රෝගය	පු.	P								
kilittha 	කිලිට්ඨ	අපවිත්‍ර වූ	3.	P								
kilittha 	කිලිට්ඨ	කිළිටි වූ	3.	P								
kilinta 	කිලින්ත	තෙත් වූ	3.	P								
kilissati 	කිලිස්සති	අපවිත්‍ර වේ	(කිලිස+ය)	P								
kilissati 	කිලිස්සති	කිලිටි වේ	(කිලිස+ය)	P								
kilissana	කිලිස්සන	කිලිටි වීම	න.	P								
kilesa 	කිලෙස	අපවිත්‍රතාව	පු.	P								
kilesa 	කිලෙස	ක්ලේශය	පු.	P								
kilesa 	කිලෙස	ලොභාදි අයහපත් සිතුවිලි	පු.	P								
kilesakkhaya 	කිලෙසක්ඛය	කෙලෙසුන් නැසීම	පු.	P								
kilesakama 	කිලෙසකාම	ලොභ චේතනාව	පු.	P								
kilesappahana	කිලෙසප්පහාණ	කෙලෙස් දුරු කිරීම	න.	P								
kilesavatthu	කිලෙසවත්ථු	කෙලෙසුන්ට පිහිට වන දෙය	න.	P								
kileseti 	කිලෙසෙති	කිලිටු කරයි	(ක්ලිස+ණෙ)	P								
kilomaka	කිලොමක	දළඹුව	න.	P								
kisa 	කිස	කෘශ වූ	3.	P								
kisa 	කිස	කෙට්ටු වූ	3.	P								
kilitva	කිළිත්වා	ක්‍රීඩා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
kita 	කීට	කුඩා සත්වයා	පු.	P								
kitaka 	කීටක	කුඩා සත්වයා	පු.	P								
kita 	කීත	මිලදී ගත්	3.	P								
kita	කීත	මිළට ගත් දෙය	න.	P								
kidisa 	කීදිස	කෙබඳු	3.	P								
kira 	කීර	ගිරවා	පු.	P								
kiva	කීව	කොපමණ	නි.	P								
kivataka 	කීවතක	කොපමණ	3.	P								
kila 	කීළ	උල	පු.	P								
kila 	කීළ	කූඤ්ඤය	පු.	P								
kilati 	කීළති	ක්‍රීඩා කෙරේ	(කීළ+අ)	P								
kilati 	කීළති	සෙල්ලම් කෙරේ	(කීළ+අ)	P								
kilanaka 	කීළනක	ක්‍රීඩා කරන	3.	P								
kilanaka	කීළනක	සෙල්ලම් බඩුව	න.	P								
kilanta 	කීළන්ත	ක්‍රිඩා කරන	3.	P								
kilanta 	කීළන්ත	ක්‍රීඩා කරමින්	3.	P								
kilana 	කීළනා	ක්‍රීඩාව	ඉ.	P								
kilana 	කීළනා	සෙල්ලම් කිරීම	ඉ.	P								
kilabhandaka	කීළභණ්ඩක	කෙළි බඩුව	න.	P								
kilamana 	කීළමාන	ක්‍රීඩා කරන	3.	P								
kilamana 	කීළමාන	ක්‍රීඩා කරමින්	3.	P								
kila 	කීළා	ක්‍රීඩාව	ඉ.	P								
kila 	කීළා	සෙල්ලම් කිරීම	ඉ.	P								
kilagolaka	කීළාගොළක	සෙල්ලම් බෝලය	න.	P								
kilapanaka 	කීළාපනක	ක්‍රීඩා කරවන	3.	P								
kilapanaka 	කීළාපනක	නටවන	3.	P								
kilapasuta 	කීළාපසූත	ක්‍රීඩාවෙහි යෙදුණු	3.	P								
kilapeti 	කීළාපෙති	සෙල්ලම් කරවයි	(කීළ+ණාපෙ)	P								
kilapenta 	කීළාපෙන්ත	ක්‍රීඩා කරවමින්	3.	P								
kilapenta 	කීළාපෙන්ත	නටවන	3.	P								
kilapenta 	කීළාපෙන්ත	නටවමින්	3.	P								
kilamandala	කීළාමණ්ඩල	කෙළි මඩුල්ල	න.	P								
kilamandala	කීළාමණ්ඩල	සෙල්ලම් පිටිය	න.	P								
kilita 	කීළිත	ක්‍රීඩා කළ	3.	P								
kilita	කීළිත	ක්‍රීඩාව	න.	P								
kukkacca	කුක්කච්ච	කුකුස	න.	P								
kukku 	කුක්කු	රියන	පු.	P								
kukkucca	කුක්කුච්ච	පසුතැවිල්ල	න.	P								
kukkuccaka 	කුක්කුච්චක	පසුතැවෙන ස්වභාව ඇති	3.	P								
kukkuccaka 	කුක්කුච්චක	පසුතැවෙන්නා	3.	P								
kukkuccayati 	කුක්කුච්චායති	කුකුස් උපදවයි	(නාම ධාතු)	P								
kukkuccayati 	කුක්කුච්චායති	පසු තැවෙයි	(නාම ධාතු)	P								
kukkuccayati 	කුක්කුච්චායති	සැක කරයි	(නාම ධාතු)	P								
kukkuta 	කුක්කුට	‍‍‍‍්‍කුකුළා	පු.	P								
kukkuti 	කුක්කුටී	කිකිළිය	ඉ.	P								
kukkura 	කුක්කුර	බල්ලා	පු.	P								
kukkuravatika 	කුක්කුරවතික	බල්ලකු මෙන් හැසිරෙන	3.	P								
kukkuha 	කුක්කුහ	කබරුස්සා	පු.	P								
kukkula 	කුක්කුළ	උණු අළු	පු.	P								
kukkula 	කුක්කුළ	උණු අළු ඇති නරකය	පු.	P								
kukutthaka 	කුකුත්ථක	පක්ෂි වර්ගයක්	පු.	P								
kunkuma	කුඞ්කුම	කෙ‍ාකුම්	න.	P								
kuca 	කුච	තනය	පු.න.	P								
kucchi 	කුච්ඡි	කුස	පු. ඉ.	P								
kucchi 	කුච්ඡි	ගර්භය	පු. ඉ.	P								
kucchi 	කුච්ඡි	බඩ	පු. ඉ.	P								
kucchittha 	කුච්ඡිට්ඨ	කුසෙහි වූ 	3.	P								
kucchita 	කුච්ඡිත	පිළිකුල්	3.	P								
kucchidaha 	කුච්ඡිදාහ	බඩ දැවිල්ල	පු.	P								
kuja 	කුජ	අඟහරු ග්‍රහයා	පු.	P								
kuja 	කුජ	ගස	පු.	P								
kujjhati 	කුජ්ඣති	කිපේ	(කුධ + ය)	P								
kujjhana 	කුජ්ඣන	කිපෙන	3.	P								
kujjhana	කුජ්ඣන	කිපීම	න.	P								
kujjhanta 	කුජ්ඣන්ත	කිපෙන	3.	P								
kujjhanta 	කුජ්ඣන්ත	කිපෙමින්	3.	P								
kujjhana 	කුජ්ඣනා	කිපීම	ඉ.	P								
kujjhamana 	කුජ්ඣමාන	කිපෙන	3.	P								
kujjhamana 	කුජ්ඣමාන	කිපෙන	3.	P								
kujjhitva	කුජ්ඣිත්වා	කිපී	පූ.ක්‍රි.	P								
kujjhitva	කුජ්ඣිත්වා	කීපී	පූ.ක්‍රි.	P								
kujjhitum	කුජ්ඣිතුං	කිපෙන්ට	නි.	P								
kuncanada 	කුඤ්චනාද	ඇතාගේ නාදය	පු.	P								
kuncika 	කුඤ්චිකා	යතුර	ඉ.	P								
kuncikavivara	කුඤ්චිකාවිවර	යතුරු කඩොල්ල	න.	P								
kuncita 	කුඤ්චිත	අකුලන ලද	3.	P								
kunja	කුඤ්ජ	වැල් ආදියෙන් වැසුණු තැන	න.	P								
kunjara 	කුඤ්ජර	ඇතා	පු.	P								
kuta 	කුට	කළය	පු.න.	P								
kutaja 	කුටජ	කෙළින්ද ගස	පු.	P								
kuttha	කුට්ඨ	කුෂ්ඨය	න.	P								
kuttha	කුට්ඨ	කොට්ටම්	න.	P								
kutthi 	කුට්ඨි	කුෂ්ඨ ඇත්තා	3.	P								
kuti 	කුටි	කුඩා ගෙය	ඉ.	P								
kuti 	කුටි	ගෙය	ඉ.	P								
kuti 	කුටි	පැල	ඉ.	P								
kutika 	කුටිකා	කුඩා ගෙය	ඉ.	P								
kutika 	කුටිකා	ගෙය	ඉ.	P								
kutika 	කුටිකා	පැල	ඉ.	P								
‍kutimbika 	‍කුටිම්බික	කෙළෙඹියා	පු.	P								
kutimbika 	කුටිම්බික	පවුල්කාරයා	පු.	P								
kutila 	කුටිල	වංක සිතැති	3.	P								
kutila 	කුටිල	වක් වූ 	3.	P								
kutilata 	කුටිලතා	ඇද බව	ඉ.	P								
kutilata 	කුටිලතා	වංක බව	ඉ.	P								
kutumba	කුටුම්බ	පවුල	න.	P								
kutumbika 	කුටුම්බික	කෙළෙඹියා	පු.	P								
kutumbika 	කුටුම්බික	පවුලක් ඇත්තා	පු.	P								
kutumbika 	කුටුම්බික	පවුල්කාරයා	පු.	P								
kuthari 	කුඨාරී	කෙ‍ටේරිය	ඉ.	P								
kuthari 	කුඨාරී	පොරොව	ඉ.	P								
kudda	කුඩ්ඩ	බිත්තිය	න.	P								
kudumala 	කුඩුමල	මොට්ටුව	පු.	P								
kuntha 	කුණ්ඨ	මුවහත නැති	3.	P								
kuntha 	කුණ්ඨ	මොට්ට වූ 	3.	P								
kuntheti 	කුණ්ඨෙති	මොට්ට කරයි	(කුණ්ඨ+ණෙ)	P								
kundaka	කුණ්ඩක	සහල් කෙටීමේ දී ලැබෙන කුඩු	න.	P								
kundakapuva 	කුණ්ඩකපූව	කුඩු වලින් තැනූ රොටී හෝ හැලප	පු.න.	P								
kundala	කුණ්ඩල	ඔරලෝසු දුන්නක මෙන් තිබෙන නැම්ම	න.	P								
kundala	කුණ්ඩල	ක‍ඬොල	න.	P								
kundala	කුණ්ඩල	කුඩුක්කම	න.	P								
kundalakesa 	කුණ්ඩලකෙස	බොකටු හිස කෙස් ඇති	3.	P								
kundalavatta 	කුණ්ඩලාවත්ත	ඔරලෝසු දුන්නක් මෙන් වක් ගැසුණු	3.	P								
kundalavatta 	කුණ්ඩලාවත්ත	සොරුණ්ඩි ගැසුණු	3.	P								
kundali 	කුණ්ඩලී	කුඩුක්කම් ඇති	3.	P								
kundali 	කුණ්ඩලී	කුණ්ඩල ඇති	3.	P								
kundika 	කුණ්ඩිකා	කුඩා පැන් භාජනය	ඉ.	P								
kundika 	කුණ්ඩිකා	කෙණ්ඩිය	ඉ.	P								
kundika 	කුණ්ඩිකා	ජග්ගුව	ඉ.	P								
kundi 	කුණ්ඩී	කුඩා පැන් භාජනය	ඉ.	P								
kundi 	කුණ්ඩී	කෙණ්ඩිය	ඉ.	P								
kundi 	කුණ්ඩී	ජග්ගුව	ඉ.	P								
kunapa 	කුණප	අපවිත්‍ර දෙය	පු.	P								
kunapa 	කුණප	මළ සිරුර	පු.	P								
kunapagandha 	කුණපගන්ධ	මළ සිරුරේ ගඳ	පු.	P								
kunala 	කුණාල	කොවුලා	පු.	P								
kunala 	කුණාල	පක්ෂි වර්ගයක්	පු.	P								
kuni 	කුණී	අත් කොර වූ අය	පු.	P								
kutta	කුත්ත	ආකල්පය	න.	P								
kutta	කුත්ත	පැවැත්ම	න.	P								
kutta	කුත්ත	ලීලාව	න.	P								
kuttaka	කුත්තක	ස්ත්‍රීන් ‍12ට නැටිය හැකි තරම් විශාල පළස	න.	P								
kuttha	කුත්ථ	කොහේ	නි.	P								
kuttha. ni	කුත්ථ. නි	කොතැන		P								
kutra	කුත්‍ර	කොතැන	නි.	P								
kutra	කුත්‍ර	කොහේ	නි.	P								
kutuhala	කුතුහල	කලබලය	න.	P								
kutuhala	කුතුහල	විස්මය	න.	P								
kuto	කුතො	කොතැනින්	නි.	P								
kuthita 	කුථිත	ඉතා රත් කළ	3.	P								
kuddala 	කුද්දාල	උදැල්ල	පු.	P								
kuddha 	කුද්ධ	කිපුණු	3.	P								
kuddha 	කුද්ධ	කෝපයට පත්	3.	P								
kudrusa 	කුද්‍රෑස	කුරක්කම්	පු.	P								
kudrusaka 	කුද්‍රෑසක	කුරක්කම්	පු.	P								
kudassu	කුදස්සු	කවර කලක	නි.	P								
kudacana	කුදාචන	කිසි කලක	නි.	P								
kunta 	කුන්ත	කුන්තායුධය	පු.	P								
kunta 	කුන්ත	හෙල්ලයක් වැනි ආයුධයක්	පු.	P								
kuntani 	කුන්තනී	කොස්වාලිහිණියා	ඉ.	P								
kuntala 	කුන්තල	හිසකෙස්	පු.	P								
kuntha 	කුන්ථ	කූඹි වර්ගයක්	පු.	P								
kunda	කුන්ද	කොඳ මල්	න.	P								
kunnadi 	කුන්නදී	කුඩා ගඟ	ඉ.	P								
kupatha 	කුපථ	වැරදි මග	පු.	P								
kuppa 	කුප්ප	අස්ථිර	3.	P								
kuppa 	කුප්ප	වෙනස්විය හැකි	3.	P								
kuppati 	කුප්පති	කිපේ	(කුප+ය)	P								
kuppati 	කුප්පති	වෙනස් වේ	(කුප+ය)	P								
kuppati 	කුප්පති	සෙලවේ	(කුප+ය)	P								
kuppana	කුප්පන	කිපීම	න.	P								
kuppana	කුප්පන	වෙනස් වීම	න.	P								
kupita 	කුපිත	කිපුණු	3.	P								
kupurisa 	කුපුරිස	අසත්පුරුෂයා	පු.	P								
kubbati	කුබ්බති	කරයි		P								
kubbanaka	කුබ්බනක	කුඩා වනය	න.	P								
kubbanta 	කුබ්බන්ත	කරන	3.	P								
kubbanta 	කුබ්බන්ත	කරමින්	3.	P								
kubbara 	කුබ්බර	කරත්තයේ බෝන් ලීය	පු.	P								
kumati 	කුමති	වැරදි අදහස	ඉ.	P								
kumati 	කුමතී	වැරදි මත ඇත්තා	පු.	P								
kumbha 	කුම්භ	කළය	පු.	P								
kumbhaka	කුම්භක	නැවේ කුඹ ගස	න.	P								
kumbhakara 	කුම්භකාර	කුඹලා	පු.	P								
kumbhakara 	කුම්භකාර	වළං සාදන්නා	පු.	P								
kumbhakarasala 	කුම්භකාරසාලා	කුඹල් හළ	ඉ.	P								
kumbhakarasala 	කුම්භකාරසාලා	වළං සාදන තැන	ඉ.	P								
kumbhanda 	කුම්භණ්ඩ	කුම්භණ්ඩ නම් දේව වර්ගයක්	පු.	P								
kumbhanda 	කුම්භණ්ඩ	කොමඩු	පු.	P								
kumbhanda 	කුම්භණ්ඩ	පුහුල්	පු.	P								
kumbhadasi 	කුම්භදාසී	දිය ගෙනෙන දාසිය	ඉ.	P								
kumbhi 	කුම්භී	සැළිය	ඉ.	P								
kumbhila 	කුම්භීල	කිඹුලා	පු.	P								
kumma 	කුම්ම	ඉදිබුවා	පු.	P								
kumma 	කුම්ම	ඉබ්බා	පු.	P								
kummagga 	කුම්මග්ග	වැරදි මග	පු.	P								
kummasa 	කුම්මාස	පිට්ටු	පු.	P								
kumara 	කුමාර	කුමරා	පු.	P								
kumara 	කුමාර	ළමයා	පු.	P								
kumaraka 	කුමාරක	ළදරුවා	පු.	P								
kumarika 	කුමාරිකා	කුමරිය	ඉ.	P								
kumarika 	කුමාරිකා	ගැහැණු ළමයා	ඉ.	P								
kumari 	කුමාරී	කුමරිය	ඉ.	P								
kumari 	කුමාරී	ගැහැණු ළමයා	ඉ.	P								
kumina	කුමින	කෙමින	න.	P								
kumuda	කුමුද	නරකයක්	න.	P								
kumuda	කුමුද	විශාල ගණනක්	න.	P								
kumuda	කුමුද	සුදු මානෙල්	න.	P								
kumudanala	කුමුදනාළ	මානෙල් දණ්ඩ	න.	P								
kumudavanna 	කුමුදවණ්ණ	සුදු පැහැති	3.	P								
kuyyakapuppha	කුය්‍යකපුප්ඵ	බක්මී මල	න.	P								
kura	කුර	බත්	න.	P								
kurandaka 	කුරණ්ඩක	කටු කරඩු ගස	පු.	P								
kurara 	කුරර	කබරුස්සා	පු.	P								
kurunga 	කුරුඞ්ග	මුව වර්ගයක්	පු.	P								
kurumana 	කුරුමාන	කරන	3.	P								
kurumana 	කුරුමාන	කරමින්	3.	P								
kururattha	කුරුරට්ඨ	කුරු රට	න.	P								
kurura 	කුරූර	ක්‍රෑර වූ 	3.	P								
kurura 	කුරූර	නපුරු	3.	P								
kula	කුල	පවුල	න.	P								
kula	කුල	සමූහය	න.	P								
kulageha	කුලගෙහ	පවුලේ මුල් ගෙය	න.	P								
kulattha 	කුලත්ථ	කොල්ලු	පු.	P								
kulatanti 	කුලතන්ති	පවුලේ පරම්පරාව	ඉ.	P								
kuladusaka 	කුලදූසක	පවුල් කෙලසන්නා	පු.	P								
kuladhitu 	කුලධීතු	සෑහෙන පවුලක තරුණිය	ඉ.	P								
kulaputta 	කුලපුත්ත	සෑහෙන පවුලක පුත්‍රයෙක්	පු.	P								
kulala 	කුලල	උකුස්සා	පු.	P								
kulla 	කුල්ල	කුල්ල	පු.	P								
kulla 	කුල්ල	පහුර	පු.	P								
kulavamsa	කුලවංස	පවුලේ පරම්පරාව	න.	P								
kulala 	කුලාල	කුම්භකාරයා	පු.	P								
kulalacakka	කුලාලචක්ක	වලන් සාදන්නාගේ රෝදය	න.	P								
kulavaka	කුලාවක	කැදැල්ල	න.	P								
kulavaka	කුලාවක	කුරුලු කූඩුව	න.	P								
kulisa	කුලිස	වජ්‍රය	න.	P								
kulisa	කුලිස	හෙණය	න.	P								
kulina 	කුලීන	උසස් කුලැති	3.	P								
kulina 	කුලීන	කුලවත්	3.	P								
kulira 	කුලීර	කකුළුවා	පු.	P								
kulirapada 	කුලීරපාද	සත්ව රූප සහිත කකුල් ඇති (ඇඳ)	පු.	P								
kulupaga 	කුලුපග	පවුලක් කරා නිතර එළඹෙන	3.	P								
kuvalaya	කුවලය	උපුල්	න.	P								
kuvalaya	කුවලය	මානෙල්	න.	P								
kuvera 	කුවෙර	වෛශ්‍රවණ වරම් රජ	පු.	P								
kusa 	කුස	කුසතණ	පු.	P								
kusa 	කුස	පැඟිරි මාණ	පු.	P								
kusa 	කුස	සීට්ටුව	පු.	P								
kusagga	කුසග්ග	කුසතණපතේ අග	න.	P								
kusacira	කුසචීර	කුසතණ ගොතා සෑදූ වැහැරිය	න.	P								
kusapata 	කුසපාත	සීට්ටු දැමීම	පු.	P								
kusala 	කුසල	දක්ෂ වූ 	3.	P								
kusala 	කුසල	නිපුණ වූ 	3.	P								
kusala	කුසල	කුශලය	න.	P								
kusala	කුසල	කුසල් සිත	න.	P								
kusala	කුසල	යහපත් දෙය	න.	P								
kusalakamma	කුසලකම්ම	කුශල කර්මය	න.	P								
kusalakamma	කුසලකම්ම	යහපත් ක්‍රියාව	න.	P								
kusalacetana 	කුසලචේතනා	යහපත් සිතුවිල්ල	ඉ.	P								
kusalata 	කුසලතා	දක්ෂ බව	ඉ.	P								
kusaladhamma 	කුසලධම්ම	කුශලය	පු.	P								
kusaladhamma 	කුසලධම්ම	යහපත් ගුණය	පු.	P								
kusalavipaka 	කුසලවිපාක	කුශලයාගේ විපාකය	පු.	P								
kusinara 	කුසිනාරා	මල්ල රජුන්ගේ අගනුවර	ඉ.	P								
kusita 	කුසීත	අලස වූ 	3.	P								
kusita 	කුසීත	වීර්ය්‍ය අඩු	3.	P								
kusita 	කුසීත	අලසයා	පු.	P								
kusitata 	කුසීතතා	අලස බව	ඉ.	P								
kusubbha 	කුසුබ්භ	කුඩා වළ	පු.	P								
kusuma	කුසුම	පුෂ්පය	න.	P								
kusuma	කුසුම	මල	න.	P								
kusumbha	කුසුම්භ	වස්ත්‍ර පෙවීමට ගන්නා රතු මල් වර්ගයක්	න.	P								
kusumita 	කුසුමිත	මල් ඇති	3.	P								
kusumita 	කුසුමිත	මල් පිපුණ	3.	P								
kusula 	කුසූල	අටුව	පු.	P								
kusula 	කුසූල	කොටුව	පු.	P								
‍kuha 	‍කුහ	නැති ගුණ පෙන්වන	3.	P								
kuha 	කුහ	වඤ්චක වූ 	3.	P								
kuha 	කුහ	නැති ගුණ පෙන්වන්නා	පු.	P								
kuhaka 	කුහක	නැති ගුණ පෙන්වන	3.	P								
kuhaka 	කුහක	වඤ්චක වූ 	3.	P								
kuhaka 	කුහක	නැති ගුණ පෙන්වන්නා	පු.	P								
kuhana 	කුහනා	නැති ගුණ පෙන්වීම	ඉ.	P								
kuhana 	කුහනා	වඤ්චාව	ඉ.	P								
kuhara	කුහර	සිදුර	න.	P								
kuhim	කුහිං	කොතැන	නි.	P								
kuhim	කුහිං	කොහි	නි.	P								
kuheti 	කුහෙති	නැති ගුණ පෙන්වයි	(කුහ+ණෙ)	P								
kuheti 	කුහෙති	වඤ්චා කරයි	(කුහ+ණෙ)	P								
kujati 	කූජති	නාද කරයි	(කූජ+අ)	P								
kujana	කූජන	පක්ෂි නාදය	න.	P								
kujana	කූජන	පක්ෂියාගේ ගී කීම	න.	P								
kujita 	කූජිත	පක්ෂි නාදයෙන් යුත්	3.	P								
kujita	කූජිත	පක්ෂි නාදය	න.	P								
kuta 	කූට	කපටි වූ 	3.	P								
kuta 	කූට	බොරු වූ 	3.	P								
kuta 	කූට	හීලෑ නොවූ 	3.	P								
kuta	කූට	කපටිකම	න.	P								
kuta	කූට	වඤ්චාව	න.	P								
kuta 	කූට	කුළ	පු.න.	P								
kuta 	කූට	කුළු ගෙඩිය	පු.න.	P								
kuta 	කූට	ගෙයක මුදුන	පු.න.	P								
kuta 	කූට	පර්වත මුදුන	පු.න.	P								
kutagona 	කූටගොණ	කුළු ගොනා	පු.	P								
kutajatila 	කූටජටිල	හොර තවුසා	පු.	P								
kutatta	කූටට්ට	බොරු නඩුව	න.	P								
kutavanija 	කූටවාණිජ	කපටි වෙළෙන්දා	පු.	P								
kutagara	කූටාගාර	එවැනි මුදුන් රාශියක් ඇති ගෙය	න.	P								
kutagara	කූටාගාර	සතරැස් හෝ අටැස් මුදුනක් ඇති ගෙය	න.	P								
kupa 	කූප	කුඹය	පු.	P								
kupa 	කූප	වළ	පු.	P								
kupa 	කූප	ළිඳ	පු.	P								
kupaka 	කූපක	කුඩා වළ	පු.	P								
kupaka 	කූපක	කුඹ ගස	පු.	P								
kula	කූල	ඉවුර	න.	P								
kula	කූල	උස් තැන	න.	P								
kula	කූල	ගං ඉවුර	න.	P								
කෙ‍kara 	කෙ‍කර	වපරයා	පු.	P								
keka 	කෙකා	මොණරාගේ හඬ	ඉ.	P								
ketubhi 	කෙටුභී	පළපුරුදු කෛරාටිකයා	පු.	P								
kenipata 	කෙණිපාත	ඔරුවේ හෝ නැවේ අවරය	පු.	P								
ketaki 	කෙතකී	වැටකෙයියා ගස	ඉ.	P								
‍ketu 	‍කෙතු	කොඩිය	පු.	P								
ketukamyata 	කෙතුකම්‍යතා	ප්‍රසිද්ධිය කැමති වීම	ඉ.	P								
kedara 	කෙදාර	කුඹුර	පු.න.	P								
kedara 	කෙදාර	කෙත	පු.න.	P								
kedarapali 	කෙදාරපාළි	නියර	පු.	P								
keyya 	කෙය්‍ය	මිලට ගත යුතු	3.	P								
keyya 	කෙය්‍ය	මිලට ගත යුතු දෙය	3.	P								
keyura	කෙයුර	බාහුවේ බඳින වළල්ල	න.	P								
keyura	කෙයූර	බාහු වළල්ල	න.	P								
keratika 	කෙරාටික	කපටි වූ 	3.	P								
keratika 	කෙරාටික	කපටියා	3.	P								
keratika 	කෙරාටික	කෛරාටික වූ 	3.	P								
keratiya	කෙරාටිය	කපටි බව	න.	P								
kelasa 	කෙලාස	කෛලාශ පර්වතය	පු.	P								
kevatta 	කෙවට්ට	කෙවුලා	පු.	P								
kevatta 	කෙවට්ට	මස් මරන්නා	පු.	P								
kevala 	කෙවල	තනි වූ	3.	P								
kevala 	කෙවල	සම්පූර්ණ වූ 	3.	P								
kevala 	කෙවල	හුදකලා	3.	P								
kevalam	කෙවලං	හුදෙක් පමණක්	.ක්‍රි .වි	P								
kevalaparipunna 	කෙවලපරිපුණ්ණ	හැම ආකාරයෙන් ම සම්පූර්ණ වූ 	3.	P								
kevalassa 	කෙවලස්ස	ටිකක් අඩු	3.	P								
kevalassa 	කෙවලස්ස	සියල්ල ම වාගේ	3.	P								
kesa 	කෙස	හිස කෙස්	පු.	P								
kesakambala	කෙසකම්බල	හිසකෙස්වලින් වියූ පොරෝනය	න.	P								
kesakambali 	කෙසකම්බලී	හිස කෙස් කම්බිලියක් ඇත්තා	පු.	P								
kesakalyana	කෙසකල්‍යාණ	සිත්කලු ‍හිසකෙස් ඇති බව	න.	P								
kesakalapa 	කෙසකලාප	කෙස් වැටිය	පු.	P								
kesadhatu 	කෙසධාතු	බුදු රදුන්ගේ හිස කෙස්	පු. ඉ.	P								
kesara	කෙසර	මල් කෙසරු	න.	P								
kesara	කෙසර	සිංහයාගේ බෙල්ලේ ලොම්	න.	P								
kesarasiha 	කෙසරසීහ	බෙල‍්ලේ දික් ලොම් ඇති සිංහයා	පු.	P								
kesava 	කෙසව	‍බොහෝ හිස කෙස් ඇති	3.	P								
kesava 	කෙසව	ශක්‍රයා	3.	P								
kesoropana	කෙසොරොපන	හිස කෙස් බෑම	න.	P								
kesoharaka 	කෙසොහාරක	පනික්කියා	පු.	P								
kesoharaka 	කෙසොහාරක	හිස කෙස් බාන්නා	පු.	P								
ko	කො	කවරෙක්		P								
ko	කො	කිමෙක්		P								
koka 	කොක	වෘකයා	පු.	P								
kokanada	කොකනද	රත් පියුම	න.	P								
kokila 	කොකිල	කොවුලා	පු.	P								
koccha	කොච්ඡ	කොස්ස	න.	P								
koccha	කොච්ඡ	බුරුසුව	න.	P								
koccha	කොච්ඡ	භද්‍රපීඨය	න.	P								
koccha	කොච්ඡ	වේවැල් පුටුව	න.	P								
koci	කොචි	කිසිවෙක්		P								
koci	කොචි	කිසිවෙක්	නි.	P								
kochava 	කොඡව	පලස	පු.	P								
konca 	කොඤ්ච	‍කොස්වාලිහිණියා	පු.	P								
koncanada 	කොඤ්චනාද	ඇතාගේ නාදය	පු.	P								
kotacika 	කොටචිකා	ස්ත්‍රී නිමිත්ත	ඉ.	P								
kottana	කොට්ටන	කෙටීම	න.	P								
kottana	කොට්ටන	හීන් කොට කැපීම	න.	P								
kottita 	කොට්ටිත	කොටන ලද	3.	P								
kottita 	කොට්ටිත	තළන ලද	3.	P								
kottetabba 	කොට්ටෙතබ්බ	කෙටිය යුතු	3.	P								
kottetva pu.kri	කොට්ටෙත්වා පූ.ක්‍රි	කොටා		P								
kotteti 	කොට්ටෙති	කැබලි කරයි	(කුට්ට+ණෙ)	P								
kotteti 	කොට්ටෙති	කොටයි	(කුට්ට+ණෙ)	P								
kotteti 	කොට්ටෙති	තළයි	(කුට්ට+ණෙ)	P								
kotteti 	කොට්ටෙති	තළයි	(කුට්ට+ණෙ)	P								
kottetum	කොට්ටෙතුං	කොටන්ට	නි.	P								
kottenta 	කොට්ටෙන්ත	කොටන	3.	P								
kottenta 	කොට්ටෙන්ත	කොටමින්	3.	P								
kottha 	කොට්ඨ	අටුව	පු.	P								
kottha 	කොට්ඨ	ආමාශය	පු.	P								
kottha 	කොට්ඨ	කොටුව	පු.	P								
kottha 	කොට්ඨ	ගබඩාගෙය	පු.	P								
kottha 	කොට්ඨ	යටිබඩ	පු.	P								
kotthaka	කොට්ඨක	ඇහුරූ තැන	න.	P								
kotthaka	කොට්ඨක	ගබඩාගෙය	න.	P								
kotthaka	කොට්ඨක	නාන කොටු ආදිය	න.	P								
kotthaka	කොට්ඨක	වැටකින් වට කළ ගෙය	න.	P								
kotthagara	කොට්ඨාගාර	ගබඩාගෙය	න.	P								
kotthagarika 	කොට්ඨාගාරික	ගබඩා ගෙයි නියුක්ත අය	පු.	P								
kotthasa 	කොට්ඨාස	කොටස	පු.	P								
kotthasaya 	කොට්ඨාසය	යටිබඩේ තිබෙන (වාතය)	පු.	P								
koti 	කොටි	අග	ඉ.	P								
koti 	කොටි	කෙළවර	ඉ.	P								
koti 	කොටි	මුදුන	ඉ.	P								
koti 	කොටි	ලක්ෂ සියය	ඉ.	P								
kotika 	කොටික	කොණක් ඇති	3.	P								
kotippakoti 	කොටිප්පකොටි	කෝටි ප්‍රකෝටිය	3.	P								
kotippatta 	කොටිප්පත්ත	කෙළවරට පැමිණි	3.	P								
kotilla	කොටිල්ල	කුටිල බව	න.	P								
kotilla	කොටිල්ල	වංක බව	න.	P								
kotisimbali 	කොටිසිම්බලී	කටු ඉඹුල් ගස	පු.	P								
kona 	කොණ	කෙළවර	පු.	P								
kona 	කොණ	කොණ	පු.	P								
kona 	කොණ	වීණා දණ්ඩ	පු.	P								
kotthu 	කොත්ථු	නරියා	පු.	P								
kotthu 	කොත්ථු	හිවලා	පු.	P								
kotthuka 	කොත්ථුක	නරියා	පු.	P								
kotthuka 	කොත්ථුක	හිවලා	පු.	P								
kotuhala	කොතූහල	දැන ගැන්මේ ආශාව	න.	P								
kotuhala	කොතූහල	‍විස්මය	න.	P								
kodanda	කොදණ්ඩ	දුන්න	න.	P								
‍kodha 	‍කොධ	ක්‍රෝධය	පු.	P								
kodha 	කොධ	‍කෝපය	පු.	P								
kodhana 	කොධන	ක්‍රෝධ බහුල වූ 	3.	P								
kodhana 	කොධන	කිපෙන සුලු	3.	P								
konta 	කොන්ත	හෙල්ලයක් වැනි ආයුධයක්	පු.	P								
kopa 	කොප	ක්‍රෝධය	පු.	P								
kopa 	කොප	කෝපය	පු.	P								
kopaneyya 	කොපනෙය්‍ය	කෝප උපදවන දෙය	3.	P								
kopi 	කොපී	කෝප ඇති	3.	P								
kopi 	කොපී	කෝප වන	3.	P								
kopina	කොපීන	රහසඟ	න.	P								
kopina	කොපීන	ස්ත්‍රී පුරුෂ නිමිති	න.	P								
kopetva	කොපෙත්වා	කෝප කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
kopeti 	කොපෙති	කඩයි (නීතියක්)	(කුප+ණෙ)	P								
kopeti 	කොපෙති	කෝප කරවයි	(කුප+ණෙ)	P								
kopeti 	කොපෙති	වෙනස් කරවයි	(කුප+ණෙ)	P								
kopetum	කොපෙතුං	කෝප කරවන්නට	නි.	P								
komadussa	කොමදුස්සා	‍කොමු පිළිය	න.	P								
komala 	කොමල	කොමල	3.	P								
komala 	කොමල	මෘදු	3.	P								
komala 	කොමල	මොලොක්	3.	P								
komara 	කොමාර	ළදරුවන් පිළිබඳ	3.	P								
komarabrahmacariya 	කොමාරබ්‍රහ්මචරියා	ළදරු කල සිට රැකි බඹසර	ඉ.	P								
komarabhacca	කොමාරභච්ච	ළදරුවන් ‍(පෝෂණය) පිළිබඳ වෛද්‍ය ශස්ත්‍රය	න.	P								
komarika 	කොමාරිකා	කෝමාරිකා නම් බෙහෙත් පැලෑටිය	ඉ.	P								
komudi 	කොමුදී	ඉල් පසළොස්වක	ඉ.	P								
komudi 	කොමුදී	සඳරැස	ඉ.	P								
koraka 	කොරක	කුඩා මොට්ටුව	පු.	P								
korabya 	කොරබ්‍ය	කුරු රටට අයත්	3.	P								
koravya 	කොරව්‍ය	කුරු රටට අයත්	3.	P								
kola 	කොල	ඩෙබර ගෙඩිය	පු.න.	P								
kolaka	කොලක	ගම්මිරිස්	න.	P								
kolaka	කොලක	තකුල්	න.	P								
kolatthi	කොලට්ඨි	ඩෙබර ඇටය	න.	P								
kolamba 	කොලම්බ	බරණිය	පු.	P								
kolamba 	කොලම්බ	මහ සැළිය	පු.	P								
kolavalli 	කොලවල්ලි	ගජතිප්පිලි	ඉ.	P								
kolapa 	කොලාප	වේලී ගිය	3.	P								
kolapa 	කොලාප	බෙන සහිත වියලි කොවුල	පු.	P								
kolapa 	කොලාප	වියලි ගස	පු.	P								
kolahala 	කොලාහල	කලබලය	පු.	P								
kolahala 	කොලාහල	දබරය	පු.	P								
kolahala 	කොලාහල	මහා ඝෝෂාව	පු.	P								
koliya 	කොලිය	ශාක්‍ය වංශිකයන්ගේ කොටසක්	පු.	P								
koleyyaka 	කොලෙය්‍යක	කුලයට අයත්	3.	P								
koleyyaka 	කොලෙය්‍යක	වංශවත් බල්ලා	3.	P								
kovida 	කොවිද	දක්ෂ වූ 	3.	P								
kovida 	කොවිද	පණ්ඩිත වූ 	3.	P								
kosa 	කොස	කොපුව	පු.න.	P								
kosa 	කොස	ධනාගාරය	පු.න.	P								
kosa 	කොස	බඹ පන්සියයක දුර	පු.න.	P								
kosaka 	කොසක	කුඩා කොපුව	පු.න.	P								
kosaka 	කොසක	කෝප්පය	පු.න.	P								
kosaka 	කොසක	පැන් (මත්) බොන භාජනය	පු.න.	P								
kosajja	කොසජ්ජ	කම්මැලි බව	න.	P								
kosajja	කොසජ්ජ	කුසීත බව	න.	P								
kosaphala	කොසඵල	සාදික්කා	න.	P								
kosambi 	කොසම්බී	කොසඹෑ නුවර	ඉ.	P								
kosala 	කොසල	එරට වැසියා	පු.	P								
kosala 	කොසල	කොසොල් රට	පු.	P								
kosalla	කොසල්ල	දක්ෂ බව	න.	P								
kosataki 	කොසාතකී	‍වැටකොළු වැල	ඉ.	P								
kosarakkha 	කොසාරක්ඛ	ධනාගාරය රකින්නා	පු.	P								
kosika	කොසික	බස්සා		P								
kosika	කොසික	ශක්‍රයා		P								
kosinaraka 	කොසිනාරක	කුසිනාරාවෙහි උපන්	3.	P								
kosiya	කොසිය	බස්සා		P								
kosiya	කොසිය	ශක්‍රයා		P								
kosi 	කොසී	කඩු කොපුව	ඉ.	P								
koseyya	කොසෙය්‍ය	පට නූලින් වියූ 	න.	P								
koseyya	කොසෙය්‍ය	පට වස්ත්‍රය	න.	P								
kosohita 	කොසොහිත	කොපුවක බැහූ 	3.	P								
kohanna	කොහඤ්ඤ	කුහක ක්‍රියාව	න.	P								
kohanna	කොහඤ්ඤ	කුහක බව	න.	P								
kha	ඛ	අහස	න.	P								
khaga 	ඛග	අහසේ යන්නා	පු.	P								
khaga 	ඛග	පක්ෂියා	පු.	P								
khagga 	ඛග්ග	කඩුව	පු.	P								
khaggakosa 	ඛග්ගකොස	කඩුකොපුව	පු.	P								
khaggagahaka 	ඛග්ගගාහක	රජුගේ කඩුව ගෙන යන්නා	පු.	P								
khaggatala	ඛග්ගතල	කඩුවේ තලය	න.	P								
khaggadhara 	ඛග්ගධර	කඩු දරන	3.	P								
khaggadhara 	ඛග්ගධර	කඩු පැළඳගත්	3.	P								
khaggamiga 	ඛග්ගමිග	කඟවේනා	පු.	P								
khaggavisana 	ඛග්ගවිසාණ	කඟවේනා	පු.	P								
khaggavisana 	ඛග්ගවිසාණ	කඩුවක් වැනි අඟක් ඇති සතා	පු.	P								
khacati 	ඛචති	අලංකාරය සඳහා මැණික් ආදිය ඔබ්බයි	(ඛම+අ)	P								
khacati 	ඛචති	ඔබා තැන්පත් කරයි	(ඛම+අ)	P								
khacita 	ඛචිත	ඔබ්බන ලද	3.	P								
khajja 	ඛජ්ජ	කෑ යුතු	3.	P								
khajja	ඛජ්ජ	කඩා කෑ යුතු දෙය	න.	P								
khajja	ඛජ්ජ	කැවිලි	න.	P								
khajjaka	ඛජ්ජක	කැවිලි	න.	P								
khajjati 	ඛජ්ජති	කණිනු ලැබේ	(ඛාද+ය)	P								
khajjati 	ඛජ්ජති	කනු ලැබේ	(ඛාද+ය)	P								
khajjati 	ඛජ්ජති	කිති කැවේ	(ඛාද+ය)	P								
khajjantara	ඛජ්ජන්තර	කැවිලි වර්ග	න.	P								
khajju 	ඛජ්ජු	කැසීම	ඉ.	P								
khajju 	ඛජ්ජු	කුෂ්ටය	ඉ.	P								
khajjuri 	ඛජ්ජුරී	ඉඳිගස	ඉ.	P								
khajjopanaka 	ඛජ්ජොපනක	කණාමැදිරියා	පු.	P								
khanja 	ඛඤ්ජ	කොරවූ	3.	P								
khanja 	ඛඤ්ජ	කොරා	පු.	P								
khanjati 	ඛඤ්ජති	කොර ගසමින් යයි	(ඛජි+ංඅ)	P								
khanjana	ඛඤ්ජන	කොර ගැසීම	න.	P								
khanjana 	ඛඤ්ජන	පක්ෂි වර්ගයක්	පු.	P								
khatopaka 	ඛටොපකා	උණ පතුරු ඇඳ	ඉ.	P								
khana 	ඛණ	‍අවස්ථාව	පු.	P								
khana 	ඛණ	ක්ෂණය	පු.	P								
khana 	ඛණ	තත්පරය	පු.	P								
khana 	ඛණ	මොහොත	පු.	P								
khanda 	ඛණ්ඩ	කැඩී ගිය	3.	P								
khanda 	ඛණ්ඩ	බිඳී ගිය	3.	P								
khanda 	ඛණ්ඩ	කෑල්ල	පු.	P								
khanda 	ඛණ්ඩ	කොටස	පු.	P								
khandadanta 	ඛණ්ඩදන්ත	වැටුණු දත් ඇති	3.	P								
khandana	ඛණ්ඩන	කැඩීම	න.	P								
khandana	ඛණ්ඩන	බිඳීම	න.	P								
khandaphulල‍	ඛණ්ඩඵුල්ල‍	කැඩුණු පිපිරුණු තැන්	න.	P								
khandakhandam 	ඛණ්ඩාඛණ්ඩං	කඩ කඩ කොට	ක්‍රි.වි.	P								
khandakhandikam 	ඛණ්ඩාඛණ්ඩිකං	කඩ කඩ කොට	ක්‍රි.වි.	P								
khandika 	ඛණ්ඩිකා	කැබැල්ල	ඉ.	P								
khandicca	ඛණ්ඩිච්ච	කැඩුණු බව	න.	P								
khandicca	ඛණ්ඩිච්ච	දත් වැටීම	න.	P								
khandita 	ඛණ්ඩිත	කඩන ලද	3.	P								
khandita 	ඛණ්ඩිත	බිඳින ලද	3.	P								
khandita 	ඛණ්ඩිත	භේදයට පැමිණ වූ	3.	P								
khandeti 	ඛණ්ඩෙති	කැබලි කරයි	(ඛණ්ඩ+ණෙ)	P								
khanati 	ඛණති	ඛණියි	(ඛණු+අ)	P								
khanati 	ඛණති	සාරයි	(ඛණු+අ)	P								
khanana	ඛණන	සෑරීම	න.	P								
khananta 	ඛණන්ත	කණින	3.	P								
khananta 	ඛණන්ත	කණිමින්	3.	P								
khananta 	ඛණන්ත	සාරමින්	3.	P								
khanatita 	ඛණාතීත	අවස්ථාව ඉකුත් කළ	3.	P								
khanika 	ඛණික	ක්ෂණික වූ	3.	P								
khanika 	ඛණික	මොහොතක් පවත්නා	3.	P								
khanitti 	ඛණිත්ති	අලවංගුව (බිම කණින)	3.‍	P								
khanitti 	ඛණිත්ති	මුල්ලුකුත්තුව (බිම කණින)	3.‍	P								
khanitabba 	ඛණිතබ්බ	සෑරිය යුතු	3.	P								
khanitva	ඛණිත්වා	සාරා	පූ.ක්‍රි.	P								
khanitum	ඛණිතුං	සාරන්ට	නි.	P								
khanena 	ඛණෙන	ක්ෂණයකින්	ක්‍රි.වි.	P								
khata 	ඛත	උදුරන ලද	3.	P								
khata 	ඛත	ගුණ විනාශයට පත්	3.	P								
khata 	ඛත	තුවාල වූ	3.	P								
khata 	ඛත	සාරන ලද	3.	P								
khatta	ඛත්ත	ක්ෂත්‍රීය ධර්මය	න.	P								
khatta	ඛත්ත	රාජ්‍ය පාලන ධර්මය	න.	P								
khattiya 	ඛත්තිය	ක්ෂත්‍රීයයා	පු.	P								
khattiya 	ඛත්තිය	යුද්ධ කරන්නා	පු.	P								
khattiyakanna 	ඛත්තියකඤ්ඤා	ක්ෂත්‍රීය කුමරිය	ඉ.	P								
khattiyakula	ඛත්තියකුල	ක්ෂත්‍රිය වංශ	න.	P								
khattiyamahasala 	ඛත්තියමහාසාල	ඉතා ධනවත් ක්ෂත්‍රියයා	පු.	P								
khattiyamaya 	ඛත්තියමායා	රාජවංශිකයන්ගේ රහස්	ඉ.	P								
khattiyasukumala 	ඛත්තියසුකුමාල	රාජ කුමරකුට යෝග්‍ය සේ සැපසේ වැඩුණු	3.	P								
khattiya 	ඛත්තියා	ක්ෂත්‍රියවංශික ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
khattiyani 	ඛත්තියානී	ක්ෂත්‍රියවංශික ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
khattu 	ඛත්තු	දොරටු පාලයා	පු.	P								
khattu 	ඛත්තු	රජු‍ගේ අභ්‍යන්තර උපදේශකයෙක්	පු.	P								
khattu 	ඛත්තු	රථාචාර්‍ය	පු.	P								
khadira 	ඛදිර	කිහිරි ගස	පු.	P								
khadirangara 	ඛදිරඞ්ගාර	කිහිරි අඟුරු	පු.	P								
khanti 	ඛන්ති	ඉවසීම	ඉ.	P								
khanti 	ඛන්ති	කැමැත්ත	ඉ.	P								
khantika 	ඛන්තික	දෘෂ්ටි ඇති	3.	P								
khantibala	ඛන්තිබල	ඉවසීමේ බලය	න.	P								
khantimantu 	ඛන්තිමන්තු	ඉවසීම ඇති	3.	P								
khantu 	ඛන්තු	ඉවසන්නා	පු.	P								
khandha 	ඛන්ධ	උරහිස	පු.	P								
khandha 	ඛන්ධ	කඳ (ගසේ)	පු.	P								
khandha 	ඛන්ධ	ඛඳ කුමරා	පු.	P								
khandha 	ඛන්ධ	රාශිය	පු.	P								
khandha 	ඛන්ධ	ශරී‍රයේ මැද කොටස	පු.	P								
khandha 	ඛන්ධ	ස්කන්ධය	පු.	P								
khandha 	ඛන්ධ	සමූහය	පු.	P								
khandhaka 	ඛන්ධක	පරිච්ඡේදය	පු.	P								
khandhaka 	ඛන්ධක	විනය පිටකයේ කොටසක්	පු.	P								
khandhapancaka	ඛන්ධපඤ්චක	රූප‍ වේදනාදී සමූහ පස	න.	P								
khandhavara 	ඛන්ධාවාර	කඳවුර	පු.	P								
khandhavara 	ඛන්ධාවාර	යුධහමුදාවේ තාවකාලික නවාතැන	පු.	P								
khama 	ඛම	ඉවසන	3.	P								
khama 	ඛම	උහුලන	3.	P								
khama 	ඛම	සමර්ථ	3.	P								
khamati 	ඛමති	ඉවසයි	(ඛමු+අ)	P								
khamati 	ඛමති	රුචි වේ	(ඛමු+අ)	P								
khamana 	ඛමන	ඉවසීම	ඉ.	P								
khamana 	ඛමන	රුචි වීම	ඉ.	P								
khamanta 	ඛමන්ත	ඉවසන	3.	P								
khamanta 	ඛමන්ත	සමාවෙන	3.	P								
khambhakata 	ඛම්භකත	දෙයත් තුනටියේ ගසා ගත්	3.	P								
khama 	ඛමා	ඉවසීම	ඉ.	P								
khamapana	ඛමාපන	සමා කරවීම	න.	P								
khamapetva 	ඛමාපෙත්වා	සමා කරවා	පු..ක්‍රි	P								
khamapeti 	ඛමාපෙති	සමා කරවයි	(ඛමු+ණෙ)	P								
khamapenta 	ඛමාපෙන්ත	සමා කරවන	3.	P								
khamapenta 	ඛමාපෙන්ත	සමා කරවමින්	3.	P								
khamitabba 	ඛමිතබ්බ	ඉවසිය යුතු	3.	P								
khamitabba 	ඛමිතබ්බ	සමා විය යුතු	3.	P								
khamitva	ඛමිත්වා	ඉවස‍ා	පූ.ක්‍රි.	P								
khamitva	ඛමිත්වා	සමා වී	පූ.ක්‍රි.	P								
khamitum	ඛමිතුං	ඉවසන්ට	නි.	P								
khamitum	ඛමිතුං	සමාවන්ට	නි.	P								
khaya 	ඛය	කර්කෂ	3.	P								
‍khaya 	‍ඛය	මෘදු නොවූ	3.	P								
khaya 	ඛය	රළු	3.	P								
khaya 	ඛය	කොටළුවා	පු.	P								
kharatta	ඛරත්ත	රළු බව	න.	P								
kharata 	ඛරතා	රළු බව	ඉ.	P								
khala	ඛල	කළ විට	න.	P								
khala	ඛල	ගොයම් මඩින තැන	න.	P								
khala 	ඛල	දරුණු මිනිසා	පු.	P								
khalagga	ඛලග්ග	ගොයම් පෑගීමට පටන් ගැනීම	න.	P								
khalati 	ඛලති	පැකිළේ	(ඛල+අ)	P								
khalati 	ඛලති	හැපේ	(ඛල+අ)	P								
khalanta 	ඛලන්ත	පැකිළෙන	3.	P								
khalanta 	ඛලන්ත	පැකිළෙමින්	3.	P								
khalamandala	ඛලමණ්ඩල	කළ විට	න.	P								
khalamandala	ඛලමණ්ඩල	‍ගොයම් මැඩීම සඳහා සකස් කළ බිම	න.	P								
khallata 	ඛල්ලාට	තට්ටය පෑදුණු	3.	P								
khallata 	ඛල්ලාට	හිසකෙස් නැති	3.	P								
khallata 	ඛල්ලාට	තට්ටයා	පු.	P								
khallatasisa 	ඛල්ලාටසීස	‍කෙස් නැති හිස ඇති	3.	P								
khalita	ඛලිත	දෝෂය	න.	P								
khalita	ඛලිත	පරාජය	න.	P								
khalita	ඛලිත	පැකිළීම	න.	P								
khalita	ඛලිත	හැපීම	න.	P								
khalitva	ඛලිත්වා	පැකිළී	පූ.ක්‍රි.	P								
khalitva	ඛලිත්වා	හැපී	පූ.ක්‍රි.	P								
khalina 	ඛලීන	කටකලියාව	පු.න.	P								
khalu	ඛලු	ඒකාන්තයෙන්	නි.	P								
khalunka 	ඛලුඞ්ක	පහත් වර්ගයේ අශ්වයා	පු.	P								
ඛ‍lopi 	ඛ‍ලොපි	හැළිය	ඉ.	P								
khalopi 	ඛලොපී	හැළිය	ඉ.	P								
khanu 	ඛාණු	කණුව	පු.න.	P								
khanu 	ඛාණු	කැඩී ගිය ගසක මුල කොටස	පු.න.	P								
khanu 	ඛාණු	වල් හුල	පු.න.	P								
khanuka 	ඛාණුක	උල	පු.න.	P								
khanuka 	ඛාණුක	කුඩා කණුව	පු.න.	P								
khata 	ඛාත	සැ‍රන ලද	3.	P								
khadaka 	ඛාදක	කන	3.	P								
khadaka 	ඛාදක	කන්නා	පු.	P								
khadati 	ඛාදති	අනුභව කරයි	(ඛාද+අ)	P								
khadati 	ඛාදති	කඩා කයි	(ඛාද+අ)	P								
khadati 	ඛාදති	කයි	(ඛාද+අ)	P								
khadana	ඛාදන	කඩා කෑම	න.	P								
khadana	ඛාදන	කෑම	න.	P								
khadanta 	ඛාදන්ත	කන	3.	P								
khadanta 	ඛාදන්ත	කමින්	3.	P								
khadaniya 	ඛාදනිය	කඩා කෑ යුතු	3.	P								
khadaniya	ඛාදනිය	කැවිලි	න.	P								
khadaniya	ඛාදනිය	කෑයුතු දෙය	න.	P								
khadaniya 	ඛාදනීය	කඩා කෑ යුතු	3.	P								
khadaniya	ඛාදනීය	කැවිලි	න.	P								
khadaniya	ඛාදනීය	කෑයුතු දෙය	න.	P								
khadamana ‍‍	ඛාදමාන	කන	3.	P								
khadamana ‍‍	ඛාදමාන	කමින්	3.	P								
khadapana	ඛාදාපන	හපා කෑම	න.	P								
khadapeti 	ඛාදාපෙති	කවයි	(ඛාද+ණෙ)	P								
khadapeti 	ඛාදාපෙති	හපා කවයි	(ඛාද+ණෙ)	P								
khadika 	ඛාදිකා	කන්නී	ඉ.	P								
khadita 	ඛාදිත	කන ලද	3.	P								
khadita 	ඛාදිත	කෑ	3.	P								
khadita	ඛාදිත	කෑ‍ දෙය	න.	P								
khadita	ඛාදිත	කෑම	න.	P								
khaditabba 	ඛාදිතබ්බ	කෑ යුතු	3.	P								
khaditabba	ඛාදිතබ්බ	කෑ යුතු දෙය	න.	P								
khaditva	ඛාදිත්වා	කා	පූ.ක්‍රි.	P								
khaditva	ඛාදිත්වා	කාලා	පූ.ක්‍රි.	P								
khaditum	ඛාදිතුං	කන්ට	නි.	P								
khadi 	ඛාදී	කන්නා	3.	P								
khayati 	ඛායති	වැටහේ	(ඛා+ය)	P								
khayita 	ඛායිත	කන ලද	3.	P								
khara 	ඛාර	අළු	පු.	P								
khara 	ඛාර	කර මැටි	පු.	P								
khara 	ඛාර	ලුණු මිශ්‍ර පස්	පු.	P								
kharaka 	ඛාරක	අළුත් මොට්ටුව	පු.	P								
kharaka 	ඛාරක	ඉඳු සල් ගස	පු.	P								
khari 	ඛාරි	උරිය (ක‍ඳෙ එල්ලන)	ඉ.	P								
khari 	ඛාරි	කුරුණි දහසය	ඉ.	P								
khari 	ඛාරි	සහල්ල	ඉ.	P								
khari-kaja	ඛාරි-කාජ	සහල්ල හා කත්ලීය	පු.න.	P						
kharika 	ඛාරික	කර රසැති	3.	P								
kharika 	ඛාරික	කර රස	පු.	P								
kharivida 	ඛාරිවිද	සහල්ල හා කත් ලීය	පු.න.	P								
khaleti 	ඛාළෙති	පිරිසිදු කරයි	(කළ+ණෙ)	P								
khaleti 	ඛාළෙති	‍සෝදයි	(කළ+ණෙ)	P								
khidda 	ඛිඩ්ඩා	ක්‍රීඩාව	ඉ.	P								
khidda 	ඛිඩ්ඩා	‍සෙල්ළම	ඉ.	P								
khiddadasaka	ඛිඩ්ඩාදසක	ක්‍රීඩා දසකය	න.	P								
khiddadasaka	ඛිඩ්ඩාදසක	බාල කාලය	න.	P								
khiddarati 	ඛිඩ්ඩාරති	ක්‍රීඩාවෙහි ආශාව	ඉ.	P								
khitta 	ඛිත්ත	දමන ලද	3.	P								
khitta 	ඛිත්ත	විසි කළ	3.	P								
khittacitta 	ඛිත්තචිත්ත	උමතු සිතැති	3.	P								
khipati 	ඛිපති	ඉවත දමයි	(ඛිප+අ)	P								
khipati 	ඛිපති	දමයි	(ඛිප+අ)	P								
khipati 	ඛිපති	දමා ගසයි	(ඛිප+අ)	P								
khipati 	ඛිපති	බහති	(ඛිප+අ)	P								
khipati 	ඛිපති	විසි කරයි	(ඛිප+අ)	P								
khipana	ඛිපන	ඉවත දැමීම	න.	P								
khipana	ඛිපන	දමා ගැසීම	න.	P								
khipana	ඛිපන	විසි කිරීම	න.	P								
khipanta 	ඛිපන්ත	කිඹිසින	3.	P								
khipanta 	ඛිපන්ත	කිඹිසිමින්	3.	P								
khipanta 	ඛිපන්ත	විසි කරමින්	3.	P								
khippa 	ඛිප්ප	ඉක්මන්	3.	P								
khippa 	ඛිප්ප	වහා සිදුවන	3.	P								
khippam 	ඛිප්පං	ඉක්මන්	ක්‍රි.වි.	P								
khippam 	ඛිප්පං	වහා	ක්‍රි.වි.	P								
khippataram 	ඛිප්පතරං	ඉතා ඉක්මනින්	ක්‍රි.වි.	P								
khipamana 	ඛිපමාන	කිඹිසින	3.	P								
khipamana 	ඛිපමාන	කිඹිසිමින්	3.	P								
khipamana 	ඛිපමාන	විසි කරිමින්	3.	P								
khipita 	ඛිපිත	දමා ගැසූ	3.	P								
khipita 	ඛිපිත	දැමූ	3.	P								
khipita 	ඛිපිත	විසි කළ	3.	P								
khipita	ඛිපිත	ඉවත දැමූ දෙය	න.	P								
khipita	ඛිපිත	කිඹිසීම	න.	P								
khipitva	ඛිපිත්වා	කිඹිස	පූ.ක්‍රි.	P								
khipitva	ඛිපිත්වා	විසි‍කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
khipitasadda 	ඛිපිතසද්ද	කිඹිසීමේ හඬ	පු.	P								
khipitum	ඛිපිතුං	විසි කරන්ට	නි.	P								
khiyamana 	ඛියමාන	ක්ෂය වෙන	3.	P								
khila	ඛිල	බාධාව	න.	P								
khila	ඛිල	සිතේ කිලුට	න.	P								
khina 	ඛීණ	ක්ෂය වූ	3.	P								
khina 	ඛීණ	ගෙවී ගිය	3.	P								
khina 	ඛීණ	විනාශ කළ	3.	P								
khinatta	ඛීණත්ත	ක්ෂය වූ බව	න.	P								
khinabija 	ඛීණබීජ	ක්ෂයවූ උප්පත්ති හේතු ඇති	3.‍	P								
khinamaccha 	ඛීණමච්ඡ	අවසන් වූ මසුන් ඇති	3.	P								
khinasava 	ඛීණාසව	ආශ්‍රවයන් ක්ෂ්‍ය කළ	3.	P								
khinasava 	ඛීණාසව	රහත් නම	පු.	P								
khipa	ඛීප	‍කෙමන	න.	P								
khipa	ඛීප	මසුන් අල්ලන කරක් ගෙඩිය	න.	P								
khiyati 	ඛීයති	ක්ෂය වේ	(ඛී+ය)	P								
khiyati 	ඛීයති	‍ගෙවේ	(ඛී+ය)	P								
khiyati 	ඛීයති	‍දොස් නගයි	(ඛී+ය)	P								
khiyati 	ඛීයති	විනාශ වේ	(ඛී+ය)	P								
khiyana	ඛීයන	‍ගෙවී යාම	න.	P								
khiyana	ඛීයන	‍දොස් නැගීම	න.	P								
khiyamana 	ඛීයමාන	‍ගෙවන	3.	P								
khiyamana 	ඛීයමාන	‍දොස් නගන	3.	P								
khira	ඛීර	කිරි	න.	P								
khirannava 	ඛීරන්නව	කිරි මුහුද	පු.	P								
khirapaka 	ඛීරපක	කිරි බොන	3.	P								
khirapayi 	ඛීරපායි	කිරිබොන්නා	3.	P								
khirika 	ඛීරිකා	කිරි පළු ගස	ඉ.	P								
khirodana න.	ඛීරොදන	කිරිබත	න.	P								
khila 	ඛීල	උල	පු.	P								
khila 	ඛීල	කණුව	පු.	P								
khila 	ඛීල	‍කොක්ක	පු.	P								
khujja 	ඛුජ්ජ	කුදු	3.	P								
khujja 	ඛුජ්ජ	කුදා	පු.	P								
khujja 	ඛුජ්ජා	කුදු ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
khudda 	ඛුද්ද	කුඩා	3.	P								
khudda 	ඛුද්ද	සුළු	3.	P								
khudda	ඛුද්ද	කණෙයි මැස්සන්ගේ පැණි	න.	P								
khuddaka 	ඛුද්දක	කුඩා	3.	P								
khuddaka 	ඛුද්දක	මහත් නොවූ	3.	P								
khuddakanikaya 	ඛුද්දකනිකාය	සූත්‍ර පිටකයෙහි කුඩා පොත් වලින් යුතු සඟිය	පු.	P								
khudda 	ඛුද්දා	කණ මී මැස්සා	ඉ.	P								
khuddanukhuddaka 	ඛුද්දානුඛුද්දක	කුඩා වූත් ඉතා කුඩා වූත්	3.	P								
khuda 	ඛුදා	බඩගින්න	ඉ.	P								
khuppipasa 	ඛුප්පිපාසා	බඩගින්න හා පිපාසාව	ඉ.	P								
khubhati 	ඛුභති	කැලඹේ	(ඛුභ+අ)	P								
khura	ඛුර	කුරය	න.	P								
khura	ඛුර	දැළි පිහිය	න.	P								
khurakosa 	ඛුරකොස	දැළි පිහියා කොපුව	පු.	P								
khuragga	ඛුරග්ග	හිස කෙස් බාන තැන	න.	P								
khurappa ‍	ඛුරප්ප	ඊතලය	3.‍	P								
khuracakka .ka	ඛූරචක්ක .ක	දැළිපිහියා මුවහත් වැනි මුවහත ඇති චක්ක්‍රයක්		P								
khuradhara 	ඛූරධාරා	දැලි පිහියා මුවහත	ඉ.	P								
khurabhanda	ඛූරභණ්ඩ	පණික්කියාගේ බඩු	න.	P								
khurabhanda	ඛූරභණ්ඩ	හිස බෑමට හෝ කැපීමට ගන්නා දේ	න.	P								
khuramunda 	ඛූරමුණ්ඩ	බූ ගෑ හිසැති	3.	P								
kheta	ඛෙට	පලිහ	න.	P								
khetaka	ඛෙටක	පලිහ	න.	P								
khetta	ඛෙත්ත	කුඹුර	න.	P								
khetta	ඛෙත්ත	‍කෙත	න.	P								
khetta	ඛෙත්ත	යමක් උපදනා භූමිය	න.	P								
khetta	ඛෙත්ත	‍යොග්‍ය තැන	න.	P								
khettakamma	ඛෙත්තකම්ම	කුඹුරු වැඩ	න.	P								
khetත‍gopaka 	ඛෙත්ත‍ගොපක	කුඹුරු රකින්නා	පු.	P								
khettasamika 	ඛෙත්තසාමික	කුඹුරේ අයිති කාරයා	පු.	P								
khettajiva 	ඛෙත්තාජීව	‍ගොවියා	පු.	P								
kheda 	ඛෙද	කලකිරීම	පු.	P								
kheda 	ඛෙද	‍ඛේදය	පු.	P								
kheda 	ඛෙද	ස‍ංවේගය	පු.	P								
khepa 	ඛෙප	දැමීම	පු.	P								
khepa 	ඛෙප	විසි කිරීම	පු.	P								
khepana	ඛෙපන	ගත කිරීම	න.	P								
khepana	ඛෙපන	‍ගෙවා දැමීම	න.	P								
khepayamana 	ඛෙපයමාන	ගත කරමින්	3.	P								
khepayamana 	ඛෙපයමාන	‍ගෙවන	3.	P								
khepita 	ඛෙපිත	ක්ෂය කළ	3.	P								
khepita 	ඛෙපිත	ගත කළ	3.	P								
khepita 	ඛෙපිත	‍ගෙවූ	3.	P								
khepetva	ඛෙපෙත්වා	ගත කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
khepetva	ඛෙපෙත්වා	‍ගෙවා දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
khepeti 	ඛෙපෙති	ක්ෂය කරයි	(ඛිප+ණෙ)	P								
khepeti 	ඛෙපෙති	‍ගත කරයි	(ඛිප+ණෙ)	P								
khepeti 	ඛෙපෙති	‍ගෙවා දමයි	(ඛිප+ණෙ)	P								
khepetum	ඛෙපෙතුං	ගත කරන්ට	නි.	P								
khepetum	ඛෙපෙතුං	‍ගෙවා දමන්ට	නි.	P								
khepenta 	ඛෙපෙන්ත	ගත කරමින්	3.	P								
khepenta 	ඛෙපෙන්ත	‍ගෙවන	3.	P								
khema 	ඛෙම	ආරක්ෂා සහිත	3.	P								
khema 	ඛෙම	නිරිභය වූ	3.	P								
khema	ඛෙම	අභය	න.	P								
khema	ඛෙම	අභයස්ථානය	න.	P								
khema	ඛෙම	නිවන	න.	P								
khematthana	ඛෙමට්ඨාන	නිර්භය ස්ථානය	න.	P								
khemappatta 	ඛෙමප්පත්ත	නිරිභය ස්ථානයට හෝ නිවනට පැමිණි	3.	P								
khemabhumi 	ඛෙමභූමි	උවදුරු නැති පෙදෙස	3.	P								
khemi 	ඛෙමි	ක්ෂේම ඇති	3.	P								
khemi 	ඛෙමි	නිරිභය ස්ථානයට පත්	3.	P								
khela 	ඛෙල	‍කෙළ	පු.	P								
khelamallaka 	ඛෙළමල්ලක	පඩික්කම	පු.	P								
khelasaka 	ඛෙළාසක	‍කෙළ ගලින්නා	පු.	P								
khelasaka 	ඛෙළාසක	‍කෙළ තොල්ලා	පු.	P								
kho	ඛො	වනාහි	නි.	P								
khobha 	ඛොභ	කැළඹිම	පු.	P								
khobhana	ඛොභන	කැළම්ඹීම	න.	P								
khoma 	ඛොම	පට්ටාවලින් වියූ	3.	P								
khoma	ඛොම	‍කොමු පිළි	න.	P								
gaggarayati	ගග්ගරායති	ගර ගර යන ශබ්ද කරයි		P								
gaggari 	ගග්ගරී	කඹුරු සම	ඉ.	P								
gaggari 	ගග්ගරී	මහිනහම	ඉ.	P								
gagana	ගගන	අහස	න.	P								
ganga 	ගඞ්ගා	ගඞ්ගා නදිය	ඉ.	P								
ganga 	ගඞ්ගා	ගඟ	ඉ.	P								
gangatira	ගඞ්ගාතීර	ගං ඉවුර	න.	P								
gangadvara	ගඞ්ගාද්වාර	ගං මුවදොර	න.	P								
gangadvara	ගඞ්ගාද්වාර	‍මෝය	න.	P								
gangadhara 	ගඞ්ගාධාර	ගඟට ජලය ලැබෙන ප්‍රදේශය	පු.	P								
gangapara	ගඞ්ගාපාර	එහා ඉවුර	න.	P								
gangapara	ගඞ්ගාපාර	ග‍‍ෙඟන් එගොඩ	න.	P								
gangasota 	ගඞ්ගාසොත	ග‍ෙඟ් සැඩ පහර	පු.	P								
gangeyya 	ගඞ්ගෙය්‍ය	ඇත් වර්ගයක්	3.	P								
gangeyya 	ගඞ්ගෙය්‍ය	ගඞ්ඟා නදියට සම්බන්ධ වූ	3.	P								
gaccha 	ගච්ඡ	කුඩා ගස	පු.	P								
gacchati 	ගච්ඡති	ගමන් කරයි	(ගමු+අ)	P								
gacchati 	ගච්ඡති	යයි	(ගමු+අ)	P								
gacchanta 	ගච්ඡන්ත	යන	3.	P								
gacchanta 	ගච්ඡන්ත	යමින්	3.	P								
gacchanti 	ගච්ඡන්තී	යන්නී	ඉ.	P								
gacchamana 	ගච්ඡමාන	යන	3.	P								
gacchamana 	ගච්ඡමාන	යමින්	3.	P								
gaja 	ගජ	ඇතා	පු.	P								
gajakumbha 	ගජකුම්භ	ඇතාගේ නළල	පු.	P								
gajakumbha 	ගජකුම්භ	කම්භස්ථලය	පු.	P								
gajjati 	ගජ්ජති	ගර්ජනා කෙරේ	(ගජ්ජ+අ)	P								
gajjana 	ගජ්ජනා	නාද කිරීම	ඉ.	P								
gajjana 	ගජ්ජනා	නාදය	ඉ.	P								
gajjita	ගජ්ජිත	ගිගුරුම	න.	P								
gajjita	ගජ්ජිත	නාදය	න.	P								
gajjitva	ගජ්ජිත්වා	ගුගුරා	පූ.ක්‍රි.	P								
gajjitu 	ගජ්ජිතු	ගුගුරන්නා	පු.	P								
gajjitum	ගජ්ජිතුං	ගර්ජනා කරන්ට	නි.	P								
gajapotaka 	ගජපොතක	ඇත් පැටවා	පු.	P								
gana 	ගණ	සමූහය	පු.	P								
ganaka 	ගණක	ගණිතඥයා	පු.	P								
ganaka 	ගණක	ගණින්නා	පු.	P								
gananganupahana	ගණඞ්ගණුපාහන	හම් තට්ටු කිහිපයක් ඇති සෙරෙප්පුව	න.	P								
ganthi 	ගණ්ඨි	ගැටය	පු.	P								
ganthi 	ගණ්ඨි	ගැටලු දෙය	පු.	P								
ganthi 	ගණ්ඨි	පාසයක දැමිය හැකි බොත්තම් වැනි දෙය	පු.	P								
ganthika 	ගණ්ඨිකා	ගැටය	ඉ.	P								
ganthika 	ගණ්ඨිකා	පුරුක	ඉ.	P								
ganthika 	ගණ්ඨිකා	මොල්ලිය	ඉ.	P								
ganthika 	ගණ්ඨිකා	හිස ගසා දැමීම සඳහා තබන ලී කොටය	ඉ.	P								
ganthitthana	ගණ්ඨිට්ඨාන	තේරුම් ගැනීමට අපහසු කීම	න.	P								
ganthipada	ගණ්ඨිපද	අමාරු පද තේරීම	න.	P								
ganthipada	ගණ්ඨිපද	ගැටපදය	න.	P								
ganda 	ගණ්ඩ	කම්මුල	පු.	P								
ganda 	ගණ්ඩ	ගඩ	පු.	P								
ganda 	ගණ්ඩ	ගෙඩිය (ඇ‍ෙඟ් සෑදෙන)	පු.	P								
ganda 	ගණ්ඩ	පිළිකාව	පු.	P								
gandaka 	ගණ්ඩක	කඟවේනා	පු.	P								
gandika 	ගණ්ඩිකා	ගණ්ඨාවක් මෙන් ශබ්ද කිරීම සඳහා ලීයෙන් තැනූ ගෙඩිය	ඉ.	P								
gandi 	ගණ්ඩී	ගඩු ඇති	3.	P								
gandi 	ගණ්ඩී	සතුන් මරන්නාගේ ලී‍ කොටය	3.	P								
gandupada 	ගණ්ඩුපාද	ගැඩවිලා	පු.	P								
gandusa 	ගණ්ඩූස	කට පුරවා ගැන්ම	පු.	P								
gananapathatita 	ගණනපථාතීත	ගණන් කළ නොහැකි	3.	P								
gananapathatita 	ගණනපථාතීත	ගණන් පිළිවෙළ ඉක්මවා ගිය	3.	P								
ganana 	ගණනා	ගණන් කිරීම	ඉ.	P								
ganana 	ගණනා	ගණිතය	ඉ.	P								
ganapuraka 	ගණපූරක	රැස්වීමකට නියම ගණන පුරවන්නා	3.	P								
ganapurana	ගණපූරණ	නියම ගණන පිරවීම	න.	P								
ganasanganika 	ගණසඞ්ගණිකා	රංචු ගැසීම	ඉ.	P								
ganasanganika 	ගණසඞ්ගණිකා	සමූහයෙහි ඇලීම	ඉ.	P								
ganhanta 	ගණ්හන්ත	ගන්නාවූ	3.	P								
ganhanta 	ගණ්හන්ත	ගනිමින්	3.	P								
ganhati 	ගණ්හාති	අල්ලාගනී	(ගහ+ණ්හා)	P								
ganhati 	ගණ්හාති	ඉගෙන ගනී	(ගහ+ණ්හා)	P								
ganhati 	ගණ්හාති	ගනී	(ගහ+ණ්හා)	P								
ganhati 	ගණ්හාති	බාරගනී	(ගහ+ණ්හා)	P								
ganhapetva	ගණ්හාපෙත්වා	ගන්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
ganhapeti 	ගණ්හාපෙති	අල්ලවයි	(ගහ+ණ්හා+ණාපෙ)	P								
ganhapeti 	ගණ්හාපෙති	ගන්වයි	(ගහ+ණ්හා+ණාපෙ)	P								
ganhitva	ගණ්හිත්වා	අල්වාගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
ganhitva	ගණ්හිත්වා	ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
ganhitum	ගණ්හිතුං	ගන්ට	නි.	P								
ganhiya	ගණ්හිය	අල්වාගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
ganhiya	ගණ්හිය	ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
ganacariya 	ගණාචරිය	සමූහයක ගුරුවරයා	පු.	P								
ganaramata 	ගණාරාමතා	සමූහයෙහි ඇලීම	ඉ.	P								
ganika 	ගණිකා	වෙශ්‍යා ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
ganita 	ගණිත	ගණන් කළ	3.	P								
ganita	ගණිත	ගණන් ශාස්ත්‍රය	න.	P								
gani 	ගණී	පිරිස් ඇත්තා	3.	P								
ganetabba 	ගණෙතබ්බ	ගණන් කළ යුතු	3.	P								
ganetva	ගණෙත්වා	ගණන් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
ganeti 	ගණෙති	ගණන් කරයි	(ගණ+ණෙ)	P								
ganeti 	ගණෙති	සලකා බලයි	(ගණ+ණෙ)	P								
ganenta 	ගණෙන්ත	ගණන් කරමින්	3.	P								
gata 	ගත	ගිය	3.	P								
gata 	ගත	පසුගිය	3.	P								
gata	ගත	ගමන	න.	P								
gata	ගත	යාම	න.	P								
gatatthana	ගතට්ඨාන	ගිය තැන	න.	P								
gatta	ගත්ත	ශරීරය	න.	P								
gatatta	ගතත්ත	ගිය බව	න.	P								
gataddha 	ගතද්ධ	ගමන අවසන් කළ	3.	P								
gataddha 	ගතද්ධ	ගිය මං ඇති	3.	P								
gataddhi 	ගතද්ධී	ගමන අවසන් කළ	3.	P								
gataddhi 	ගතද්ධී	ගිය මං ඇති	3.	P								
gatabhava 	ගතභාව	ගිය බව	පු.	P								
gatayobbana 	ගතයොබ්බන	ගත වූ තරුණ බව ඇති	3.	P								
gatayobbana 	ගතයොබ්බන	මහලු වූ	3.	P								
gati 	ගති	උපදනා තැන	ඉ.	P								
gati 	ගති	ගමන	ඉ.	P								
gati 	ගති	පවැත්ම	ඉ.	P								
gati 	ගති	පිහිට	ඉ.	P								
gati 	ගති	යාම	ඉ.	P								
gatimantu 	ගතිමන්තු	යහපත් පැවතුම් ඇති	3.	P								
gathita 	ගථිත	ඉතා ඇලුණු	3.	P								
gathita 	ගථිත	ඉතා බැඳුණු	3.	P								
gathita 	ගථිත	මුළා වූ	3.	P								
gada 	ගද	රෝගය	පු.	P								
gada 	ගද	ශබ්දය	පු.	P								
gadati 	ගදති	කියයි	(ගද+අ)	P								
gaddula 	ගද්දුල	දම්වැල	පු.	P								
gaddula 	ගද්දුල	සම් පටිය	පු.	P								
gadduhana	ගද්දුහන	කිරි දොවීම	න.	P								
gadduhana	ගද්දුහන	තනපුඩුව වරක් ඇදීම	න.	P								
gadrabha 	ගද්‍රභ	කොටළුවා	පු.	P								
gada 	ගදා	ගදායුධය	ඉ.	P								
gada 	ගදා	යකඩ පොල්ල	ඉ.	P								
gadita 3	ගදිත 3	කියන ලද		P								
gadhita 	ගධිත	ඉතා ඇලුණු	3.	P								
gadhita 	ගධිත	ඉතා බැඳුණු	3.	P								
gadhita 	ගධිත	මුළා වූ	3.	P								
gantabba 	ගන්තබ්බ	යා යුතු	3.	P								
gantva	ගන්ත්වා	ගොස්	පූ.ක්‍රි.	P								
gantu 	ගන්තු	යන්නා	පු.	P								
gantum	ගන්තුං	යන්ට	නි.	P								
gantha 	ගන්ථ	ග්‍රන්ථය	පු.	P								
gantha 	ගන්ථ	ගෙතීම	පු.	P								
gantha 	ගන්ථ	පොත	පු.	P								
‍gantha 	‍ගන්ථ	බැම්ම	පු.	P								
ganthakara 	ගන්ථකාර	පොත් ලියන්නා	පු.	P								
ganthadhura	ගන්ථධුර	පොත් පත් ඉගෙනීම හා ඉගැන්වීම	න.	P								
ganthana	ගන්ථන	ගෙතීම	න.	P								
ganthana	ගන්ථන	පිළියෙළ කිරීම	න.	P								
ganthappamocana	ගන්ථප්පමොචන	සසර බැමි දුරු කිරීම	න.	P								
ganthita 	ගන්ථිත	ගොතන ලද	3.	P								
ganthita 	ගන්ථිත	බඳින ලද	3.	P								
ganthetva	ගන්ථෙත්වා	ගොතා	පූ.ක්‍රි.	P								
ganthetva	ගන්ථෙත්වා	වෙළා	පූ.ක්‍රි.	P								
gantheti 	ගන්ථෙති	ගාතයි	(ගන්ථ+ණෙ)	P								
gantheti 	ගන්ථෙති	වෙළයි	(ගන්ථ+ණෙ)	P								
ganthenta 	ගන්ථෙන්ත	ගොතන	3.	P								
‍ganthenta 	‍ගන්ථෙන්ත	‍ගොතමින්	3.	P								
gandha 	ගන්ධ	ගඳ	පු.	P								
gandha 	ගන්ධ	නාසයට අමුණු වන දෙය	පු.	P								
gandhakarandaka 	ගන්ධකරණ්ඩක	සුවඳ පෙට්ටිය	පු.	P								
gandhakuti 	ගන්ධකුටි	බුදුන් විසූ ගෙය	ඉ.	P								
gandhakuti 	ගන්ධකුටි	සුවඳ ගෙය	ඉ.	P								
gandhacunna	ගන්ධචුණ්ණ	සුවඳ සුණු	න.	P								
gandhajata	ගන්ධජාත	සුවඳ වර්ගය	න.	P								
gandhatela	ගන්ධතෙල	සුවඳ තෙල	න.	P								
gandhapancangulaka	ගන්ධපඤ්චඞ්ගුලක	සුවඳ කුඩු තවරාගත් ඇඟිලි පසේ සටහන	න.	P								
gandhabba	ගන්ධබ්බ	තූර්ය වාදනය	න.	P								
gandhabba 	ගන්ධබ්බ	අන් තැනක ඉපදීමට යොග්‍යව සිටින්නා	පු.	P								
gandhabba 	ගන්ධබ්බ	ගන්ධර්වයා	පු.	P								
gandhabba 	ගන්ධබ්බ	තූර්ය වාදකයා	පු.	P								
gandhamadana 	ගන්ධමාදන	එනම් ඇති පර්වතය	පු.	P								
gandhasara 	ගන්ධසාර	සඳුන් ගස	පු.	P								
gandhapana 	ගන්ධාපණ	සුවඳ විකුණන සල්පිළ	පු.	P								
gandhara	ගන්ධාර	ගන්ධාර රට	න.	P								
gandhari 	ගන්ධාරී	ගන්ධාර දේශයට අයත්	ඉ.	P								
gandhika 	ගන්ධික	සුවඳැති	3.	P								
gandhika 	ගන්ධික	සුවඳ වෙළෙන්දා	පු.	P								
gandhi 	ගන්ධී	සුවඳැති	3.	P								
gandhi 	ගන්ධී	සුවඳ වෙළෙන්දා	පු.	P								
gandhodaka	ගන්ධොදක	සුවඳ කළ පැන්	න.	P								
gabbita 	ගබ්බීත	උඩගු	3.	P								
gabbita 	ගබ්බීත	ගර්විත	3.	P								
gabභ‍ 	ගබ්භ‍	කාමරය	පු.	P								
gabbha 	ගබ්භ	කුස	පු.	P								
gabbha 	ගබ්භ	දරු ගැබ	පු.	P								
gabbhagata 	ගබ්භගත	කාමරයට පැමිණි	3.	P								
gabbhagata 	ගබ්භගත	කුසට පැමිණි	3.	P								
gabbhagata 	ගබ්භගත	පිළිසිඳට පැමිණි	3.	P								
gabbhapariharana	ගබ්භපරිහරණ	දරුගැබ රැකීම	න.	P								
gabbhaparihara 	ගබ්භපරිහාර	දරුගැබ රැකීම	පු.	P								
gabbhapatana	ගබ්භපාතන	ගැබ නැසීම	න.	P								
gabbhapatana	ගබ්භපාතන	දරු ගැබ හෙළීම	න.	P								
gabbhamala	ගබ්භමල	දරුවා බිහිවන විට පිටවන අපවිත්‍ර දෙය	න.	P								
gabbhara	ගබ්භර	ගුහාව	න.	P								
gabbhavutthana	ගබ්භවුට්ඨාන	දරුවා බිහිවීම	න.	P								
gabbhaseyyaka 	ගබ්භසෙය්‍යක	මවුකුසින් උපදින	3.	P								
gabbhaseyya 	ගබ්භසෙය්‍යා	මවුකුස පිළිසිඳ ගැන්ම	ඉ.	P								
gabbhavakkantita ‍	ගබ්භාවක්කන්තිත	කුසෙහි පිළිසිඳ ගැන්ම	ඉ.	P								
gabbhasaya 	ගබ්භාසය	කුසෙහි දරු ගැබ ඇතිවන කෝෂය	පු.	P								
gabbhini 	ගබ්භිනී	දරු ගැබ් ඇත්තී	ඉ.	P								
gabhira 	ගභීර	ගැඹුරු	3.	P								
gamana	ගමන	ඇවිදීම	න.	P								
gamana	ගමන	යාම	න.	P								
gamanagamana	ගමනාගමන	යාම ඒම	න.	P								
gamaniya 	ගමනීය	යා යුතු	3.	P								
gambhiravahasa 	ගම්භිරාවහාස	ගැඹුරු සේ පෙනෙන	3.	P								
gambhira 	ගම්භීර	ගැඹුරු	3.	P								
gambhira 	ගම්භීර	සියුම්	3.	P								
gambhirata 	ගම්භීරතා	ගැඹුරු බව	ඉ.	P								
gamma 	ගම්ම	අවබෝධ කළයුතු	3.	P								
gamma 	ගම්ම	ග්‍රාම්‍ය	3.	P								
gamma 	ගම්ම	පහත්	3.	P								
gamma 	ගම්ම	යා යුතු	3.	P								
gamika 	ගමික	යන	3.	P								
gamika 	ගමික	යා යුතු	3.	P								
gamika 	ගමික	ගමන් යන්නා	පු.	P								
gamikavatta	ගමිකවත්ත	දුර ගමන්ක් යන්නෙකු විසික් කළ යුතු දෙය	න.	P								
gamiya 	ගමිය	යන	3.	P								
gamiya 	ගමිය	යා යුතු	3.	P								
gamiya 	ගමිය	ගමන් යන්නා	පු.	P								
gameti 	ගමෙති	අවබෝධ කරයි	(ගමු+ණෙ)	P								
gameti 	ගමෙති	පමුණුවයි	(ගමු+ණෙ)	P								
gameti 	ගමෙති	යවයි	(ගමු+ණෙ)	P								
gayha 	ගය්හ	අල්ලා ගත යුතු	3.	P								
gayha 	ගය්හ	ගත යුතු	3.	P								
gayhati 	ගය්හති	අල්වනු ලැබේ	(ගහ+ය)	P								
gayhati 	ගය්හති	ගනු ලැබේ	(ගහ+ය)	P								
gayhamana 	ගය්හමාන	ගනු ලබන	3.	P								
garahati 	ගරහති	ගර්හා කෙරේ	(ගරහ+‍අ)	P								
garahati 	ගරහති	නින්දා කෙරේ	(ගරහ+‍අ)	P								
garahana	ගරහන	අවනම්බු කිරීම	න.	P								
garahanta 	ගරහන්ත	ගර්හා කරන	3.	P								
garahanta 	ගරහන්ත	ගර්හා කරමින්	3.	P								
garahamana 	ගරහමාන	ගර්හා කරන	3.	P								
garahamana 	ගරහමාන	ගර්හා කරමින්	3.	P								
garaha 	ගරහා	ගර්හාව	ඉ.	P								
garaha 	ගරහා	නින්දාව	ඉ.	P								
garahana	ගරහාන	ගර්හා කිරීම	න.	P								
garahitva	ගරහිත්වා	ගර්හා ‍කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
garahi 	ගරහී	ගර්හා කරන	3.	P								
garahi 	ගරහී	නින්දා කරන	පු.	P								
garu 	ගරු	ගරු කටයුතු	3.	P								
garu 	ගරු	බර වූ	3.	P								
garu 	ගරු	බරපතල	3.	P								
garu 	ගරු	ආචාර්යයා	පු.	P								
garu 	ගරු	ගරුවරයා	පු.	P								
garuka 	ගරුක	බර වූ	3.	P								
garuka 	ගරුක	බරපතළ වූ	3.	P								
garukaroti 	ගරුකරොති	‍ගෞරව කරයි	(ගරු+කර+ඔ)	P								
garukara 	ගරුකාර	‍ගෞරව කිරීම	පු.	P								
garugabbha 	ගරුගබ්භා	දරු ගැබ ඇත්තී	ඉ.	P								
garutthaniya 	ගරුට්ඨානීය	ගුරුවරයෙකුට මෙන් සැලකිය යුතු	3.	P								
garutthaniya 	ගරුට්ඨානීය	‍ගෞරව ස්ථානයෙහි තැබිය යුතු	3.	P								
garutta	ගරුත්ත	බර බව	න.	P								
garutta	ගරුත්ත	වැදගත් බව	න.	P								
garula 	ගරුළ	ගුරුළා	පු.	P								
gala 	ගල	‍බෙල්ල	පු.	P								
galaggaha 	ගලග්ගාහ	බෙල්ලෙන් අල්ලා ගැනීම	පු.	P								
galati 	ගලති	ගිලිහේ	(ගල+අ)	P								
galati 	ගලති	බින්දු වැටේ	(ගල+අ)	P								
galati 	ගලති	වැගිරේ	(ගල+අ)	P								
galanta 	ගලන්ත	ගිලිහෙන	3.	P								
galanta 	ගලන්ත	වැගිරෙන	3.	P								
galanta 	ගලන්ත	වෑහෙන	3.	P								
galanali 	ගලනාළි	උගුරු දණ්ඩ	ඉ.	P								
galappamana 	ගලප්පමාණ	‍බෙල්ල දක්වා උසැති	3.	P								
galavataka 	ගලවාටක	ගලවළුව	පු.	P								
galavataka 	ගලවාටක	‍බෙල්ලේ වළ	පු.	P								
galita 	ගලිත	ගිලිහුණු	පු.	P								
galita 	ගලිත	වැගුරුණු	පු.	P								
galitva	ගලිත්වා	ගිලිහී	පූ.ක්‍රි.	P								
galitva	ගලිත්වා	වැගිරී	පූ.ක්‍රි.	P								
gavacchita 	ගවච්ඡිත	කෙසුරෙන් ගැවසී ගත්	3.	P								
gavaja 	ගවජ	ගවරා	පු.	P								
gavaya 	ගවය	ගවරා	පු.	P								
gavesaka 	ගවෙසක	‍සොයන	3.	P								
gavesaka 	ගවෙසක	‍සොයන්නා	පු.	P								
gavesati 	ගවෙසති	පරීක්ෂා කරයි	(ගවෙස+අ)	P								
gavesati 	ගවෙසති	සොයයි	(ගවෙස+අ)	P								
gavesana	ගවෙසන	‍සෙවීම	න.	P								
gavesanta 	ගවෙසන්ත	සොයන	3.	P								
gavesanta 	ගවෙසන්ත	සොයමින්	3.	P								
gavesamana 	ගවෙසමාන	සොයන	3.	P								
gavesamana 	ගවෙසමාන	සොයමින්	3.	P								
gavesita 	ගවෙසිත	සොයන ලද	3.	P								
gavesi 	ගවෙසී	සොයන්නා	3.	P								
gavesetva	ගවෙසෙත්වා	සොයා	පූ.ක්‍රි.	P								
gaha	ගහ	ගෙය	න.	P								
gaha 	ගහ	ඇල්ලීම	පු.	P								
gaha 	ගහ	ග්‍රහ තාරකාව	පු.	P								
gaha 	ගහ	ග්‍රහණය	පු.	P								
gaha 	ගහ	ගැන්ම	පු.	P								
gaha 	ගහ	දැඩි මතය	පු.	P								
gahakaraka 	ගහකාරක	ගෙය සාදන්නා	පු.	P								
gahattha 	ගහට්ඨ	ගිහියා	පු.	P								
gahana	ගහණ	අල්වා ගැන්ම	න.	P								
gahana	ගහණ	අවබොධය	න.	P								
gahana	ගහණ	ගැන්ම	න.	P								
gahanika 	ගහණික	යහපත් කුසගිනි ඇති	3.	P								
gahani 	ගහණී	අහර පැසවන ගින්න	ඉ.	P								
gahana	ගහන	අවුල	න.	P								
gahana	ගහන	එසේ පවත්නා දෙය	න.	P								
gahana	ගහන	ඝන වනය	න.	P								
gahanatthana	ගහනට්ඨාන	වැසුණු තැන	න.	P								
gahapatani 	ගහපතානී	ගෘහණිය	ඉ.	P								
gahapatani 	ගහපතානී	ගෙයි ස්වාමි දුව	ඉ.	P								
gahapati 	ගහපති	ගෘහපතියා	පු.	P								
gahapati 	ගහපති	ගෙදර ස්වාමියා	පු.	P								
gahapati 	ගහපති	පවුල්කාරයා	පු.	P								
gahapatimahasala 	ගහපතිමහාසාල	ධනවත් ගෘහපතියා	පු.	P								
gahita 	ගහිත	අල්වා ගත්	3.	P								
gahita 	ගහිත	ගත්	3.	P								
gahita 	ගහිත	ගන්නාලද	3.	P								
gahitabhava 	ගහිතභාව	අල්වා ගත් බව	පු.	P								
gahitabhava 	ගහිතභාව	ගත් බව	පු.	P								
galagalayati 	ගළගළායති	ගඩ ගඩ යන ශබ්ද කරමින් වසී	(නාමධාතු)	P								
galagalayati 	ගළගළායති	බලවත් සේ වසී	(නාමධාතු)	P								
galoci 	ගළොචී	රසකිඳ	ඉ.	P								
gatha 	ගාථා	ගාථාව	ඉ.	P								
gatha 	ගාථා	පද්‍යය	ඉ.	P								
gathapada	ගාථාපාද	ගාථාවගේ පාදය හෙවත් සතරෙන් කොටස	න.	P								
gathabhigita 	ගාථාභිගීත	ගාථා කීමෙන් ලබාගත්	3.	P								
gadha 	ගාධ	ගැඹුරු	3.	P								
gadha 	ගාධ	ගැඹුරු	පු.	P								
gadha 	ගාධ	පහිටි	පු.	P								
gadha 	ගාධ	භූමිය	පු.	P								
gadha 	ගාධ	ස්ථිර	පු.	P								
gadhati 	ගාධති	බැසගනී	(ගාධ+අ)	P								
gadhati 	ගාධති	ස්ථිර ලෙස පිහිටයි	(ගාධ+අ)	P								
gana	ගාන	ගායනාවු	න.	P								
gana	ගාන	ගී කීම	න.	P								
gama 	ගාම	ගම	පු.	P								
gamaka 	ගාමක	කුඩා ගම	පු.	P								
gamaghata	ගාමඝාත	ගම් පැහැරීම		P								
gamaghata 	ගාමඝාත	ගම් පැහැරීම	පු.	P								
gamaghataka 	ගාමඝාතක	ගම් පැහැරීම කරන	3.	P								
gamajana 	ගාමජන	ගමේ මිනිස්සු	පු.	P								
gamajettha 	ගාමජෙට්ඨ	ගම් දෙටුවා	පු.	P								
gamajettha 	ගාමජෙට්ඨ	ගමරාළ	පු.	P								
gamatthana	ගාමට්ඨාන	ගමක් තිබුණු තැන	න.	P								
gamani 	ගාමණී	ගම්ප්‍රධානයා	පු.	P								
gamadvara	ගාමද්වාර	ගම්දොර	න.	P								
gamadaraka 	ගාමදාරක	ගම් දරුවා	පු.	P								
gamadarika 	ගාමදාරිකා	ගම් දැරිය	ඉ.	P								
gamadhamma 	ගාමධම්ම	මෛථුන සේවනය	පු.	P								
gamabhojaka 	ගාමභොජක	ගම්මුලා දෑනියා	පු.	P								
gamavasi 	ගාමවාසී	ගම්වැසියා	පු.	P								
gamasima 	ගාමසීමා	ගමේ ඉම	ඉ.	P								
gamika 	ගාමික	ගම් වැසියා	පු.	P								
gamika 	ගාමික	ගැමියා	පු.	P								
gamini 	ගාමිනී	යන්නී	ඉ.	P								
gami 	ගාමී	යන්නා	3.	P								
gayaka 	ගායක	ගී කියන්නා	පු.	P								
gayati 	ගායති	ගී කියයි	(ගෙ+අ)	P								
gayana	ගායන	ගී කීම	න.	P								
gayana	ගායන	ගීතය	න.	P								
gayanta 	ගායන්ත	ගී කියන	3.	P								
gayanta 	ගායන්ත	ගී කියමින්	3.	P								
gayamana 	ගායමාන	ගී කියන	3.	P								
gayamana 	ගායමාන	ගී කියමින්	3.	P								
gayika 	ගායිකා	ගී කියන්නී	ඉ.	P								
gayitva	ගායිත්වා	ගායනා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
garayha 	ගාරය්හ	ගර්හා ක‍ටයුතු	3.	P								
garayha 	ගාරය්හ	නින්දා ලැබිය යුතු	3.	P								
garava 	ගාරව	ගෞරවය	පු.	P								
garava 	ගාරව	සැලකිල්ල	පු.	P								
garavata 	ගාරවතා	ගෞරව ඇති බව	ඉ.	P								
gavi 	ගාවී	එළදෙන	ඉ.	P								
gavi 	ගාවී	ගවදෙන	ඉ.	P								
gavuta	ගාවුත	ඉංග්‍රීසි සැතපුම් දෙකකට අඩු දුරකි	න.	P								
gavuta	ගාවුත	ගව්ව	න.	P								
gavutika 	ගාවුතික	ගව්වක් පමණ ඇති	3.	P								
gavo 	ගාවො	ගවයෝ	පු.	P								
gaha 	ගාහ	ඇල්ලීම	පු.	P								
gaha 	ගාහ	ගැනීම	පු.	P								
gaha 	ගාහ	සිතාගත් දෙය	පු.	P								
gahaka 	ගාහක	අල්වන	3.	P								
gahaka 	ගාහක	අල්වන්නා	3.	P								
gahaka 	ගාහක	උසුළන	3.	P								
gahaka 	ගාහක	උසුළන්නා	3.	P								
gahaka 	ගාහක	ගන්නා	3.	P								
gahaka 	ගාහක	ගෙනයන්නා	3.	P								
gahati 	ගාහති	බැසගනී	(ගාහු+අ)	P								
gahati 	ගාහති	බැසගැන්ම	(ගාහු+අ)	P								
gahana	ගාහන	බැසගැන්ම	න.	P								
gahapaka 	ගාහාපක	ගන්ට සලස්වන්නා	3.	P								
gahapaka 	ගාහාපක	ගන්වන්නා	3.	P								
gahapana	ගාහාපන	අල්වන්ට සැලැස්වීම	න.	P								
gahapetabba 	ගාහාපෙතබ්බ	ගන්ට සැලැස්විය යුතු	3.	P								
gahapetabba 	ගාහාපෙතබ්බ	ගැන්විය යුතු	3.	P								
gahapetva	ගාහාපෙත්වා	ගන්ට සලස්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
gahapeti 	ගාහාපෙති	ගන්ට සලස්වයි	(ගහ+ණාපෙ)	P								
gahapeti 	ගාහාපෙති	පිළිගන්වයි	(ගහ+ණාපෙ)	P								
gahi 	ගාහී	අල්වන්නා	3.	P								
gahi 	ගාහී	ගන්නා	3.	P								
gahi 	ගාහී	බාරගන්නා	3.	P								
gahetabba 	ගාහෙතබ්බ	ගැන්විය යුතු	3.	P								
gahetva	ගාහෙත්වා	ගන්ට සලස්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
gaheti 	ගාහෙති	ගන්ට සලස්වයි	(ගහ+ණෙ)	P								
gaheti 	ගාහෙති	ගන්වයි	(ගහ+ණෙ)	P								
galha 	ගාළ්හ	දැඩි	3.	P								
galha 	ගාළ්හ	බලවත්	3.	P								
galham 	ගාළ්හං	දැඩිසේ	ක්‍රි.වි.	P								
gijjha 	ගිජ්ඣ	ගිජුළිහිණියා	පු.	P								
gijjhaka 	ගිජ්ඣකා	ගඩොල්	ඉ.	P								
gijjhakavasatha 	ගිජ්ඣකාවසථ	ගඩොලින් තැනූ ගෙය	පු.	P								
gijjhakuta 	ගිජ්ඣකූට	එනම් පර්වතය	පු.	P								
gijjhati 	ගිජ්ඣති	ඉතා ආශා කෙරේ	(ගිධ+ය)	P								
gijjhati 	ගිජ්ඣති	ගිජු වේ	(ගිධ+ය)	P								
giddha 	ගිද්ධ	ඉතා ලෝභී වූ	3.	P								
giddha 	ගිද්ධ	ගිජු වූ	3.	P								
giddhi 	ගිද්ධි	ගිජු බව	ඉ.	P								
giddhi 	ගිද්ධි	දැඩි ආශාව	ඉ.	P								
giddhi 	ගිද්ධී	දැඩි ආශා ඇති	3.	P								
gini 	ගිනි	ගින්න	පු.	P								
gimha 	ගිම්හ	උෂ්ණ කාලය	පු.	P								
gimha 	ගිම්හ	උෂ්ණය	පු.	P								
gimhana 	ගිම්හාන	උෂ්ණ කාලය	පු.	P								
gimhika 	ගිම්හික	උෂ්ණ කාලයට අයත්	3.	P								
gimhika 	ගිම්හික	ඒ කාලයට යෝග්‍ය	3.	P								
gira 	ගිරා	වචනය	ඉ.	P								
giri 	ගිරි	පර්වතය	පු.	P								
girikanni 	ගිරිකණ්ණි	කට‍රොලු වැල	ඉ.	P								
girikannika 	ගිරිකණ්ණිකා	කටරොලු වැල	ඉ.	P								
girigabbhara	ගිරිගබ්භර	ගල් ගුහාව	න.	P								
giriguha 	ගිරිගුහා	ගල්ලෙණ	ඉ.	P								
giribbaja	ගිරිබ්බජ	මගධරට පුරාණ රාජධානිය	න.	P								
giriraja 	ගිරිරාජ	මහ මෙර	පු.	P								
girisikhara	ගිරිසිඛර	කඳුමුදුන	න.	P								
gilati 	ගිලති	උගුරෙන් ඇතුල් කරයි	(ගිල+අ)	P								
gilati 	ගිලති	ගිලියි	(ගිල+අ)	P								
gilana	ගිලන	ගිලීම	න.	P								
gilana 	ගිලාන	ගිලන්	3.	P								
gilana 	ගිලාන	රෝගී වූ	3.	P								
gilana	ගිලාන	රෝගියා	පු.	P								
gilanaka 	ගිලානක	රෝගි වූ	3.	P								
gilanapaccaya 	ගිලානපච්චය	ගිලානාට උපකාර වන දෙය	පු.	P								
gilanapaccaya 	ගිලානපච්චය	බෙහෙත	පු.	P								
gilanabhatta	ගිලානභත්ත	රෝගීන්ට පිළියෙළ කළ බත	න.	P								
gilanasala 	ගිලානසාලා	ආරෝග්‍යශාලාව	ඉ.	P								
gilanasala 	ගිලානසාලා	ගිලන් හළ	ඉ.	P								
gilanalaya 	ගිලානාලය	රෝගී ආකාරය  (පෙන්වීම)	පු.	P								
gilanupatthaka 	ගිලානුපට්ඨාක	ගිලනාට උපස්ථාන කරන්නා	පු.	P								
gilanupatthaka 	ගිලානුපට්ඨාක	සාත්තුකාරයා	පු.	P								
gilanupatthana	ගිලානුපට්ඨාන	ගිලනාට උපස්ථාන කිරීම	න.	P								
gilanupatthana	ගිලානුපට්ඨාන	ගිලනාට සාත්තු කිරීම	න.	P								
gilita 	ගිලිත	ගිලින ලද	3.	P								
gilitva	ගිලිත්වා	ගිල	පූ.ක්‍රි.	P								
gilitva	ගිලිත්වා	ගිලලා	පූ.ක්‍රි.	P								
gilitum	ගිලිතුං	ගිලින්ට	නි.	P								
gihi 	ගිහි	ගිහියා	පු.	P								
gihi 	ගිහි	පැවිදි නොවූ අය	පු.	P								
gihibandhana	ගිහිබන්ධන	ගිහියාගේ බැමි	න.	P								
gihibhoga 	ගිහිභොග	ගිහි සම්පත	පු.	P								
gihivyanjana	ගිහිව්‍යඤ්ජන	ගිහියෙකුගේ ලකුණු	න.	P								
gihisamsagga 	ගිහිසංසග්ග	ගිහියන් හා ආශ්‍රය	පු.	P								
gita	ගීත	ගී කීම	න.	P								
gita	ගීත	ගීය	න.	P								
gitarava 	ගීතරව	ගී හඬ	පු.	P								
gitasadda 	ගීතසද්ද	ගී හඬ	පු.	P								
gitika 	ගීතිකා	කවිය	ඉ.	P								
gitika 	ගීතිකා	ගීය	ඉ.	P								
giva 	ගීවා	බෙල්ල	ඉ.	P								
giveyyaka	ගීවෙය්‍යක	බෙල්ලේ පළඳින මාල ආදී ආභරණ	න.	P								
guggulu 	ගුග්ගුලු	ගුගුල් නම් බෙහෙත් වර්ගය	පු.	P								
gunja 	ගුඤ්ජා	ඔලිඳ ඇට	ඉ.	P								
gunja 	ගුඤ්ජා	ඔලිඳ වැල	ඉ.	P								
gunja 	ගුඤ්ජා	හුනිද	ඉ.	P								
guna 	ගුණ	තට්ටු යෙදීම	පු.	P								
guna 	ගුණ	දුනුදිය	පු.	P								
guna 	ගුණ	ලණුව	පු.	P								
guna 	ගුණ	වැඩි කිරීම	පු.	P								
guna 	ගුණ	විශේෂ ගුණ	පු.	P								
guna 	ගුණ	ශීලාදී ගුණ ධර්ම	පු.	P								
gunakatha 	ගුණකථා	ගුණ කීම	ඉ.	P								
gunakittana	ගුණකිත්තන	ගුණ වර්ණනා කිරීම	න.	P								
gunagana	ගුණගණ	ගුණ සමූහය	න.	P								
gunthika 	ගුණ්ඨිකා	ගුලිය (නූල් ආදී)	ඉ.	P								
gunthita 	ගුණ්ඨිත	ගුළි කරනලද	3.	P								
gunthita 	ගුණ්ඨිත	වෙළන ලද	3.	P								
gunavantu 	ගුණවන්තු	ගුණවත්	3.	P								
gunavantu 	ගුණවන්තු	ගුණැති	3.	P								
guni 	ගුණී	ගුණැති	3.	P								
guni 	ගුණී	නූල් ඇති	3.	P								
gunupeta 	ගුණූපෙත	ගුණයෙන් යුත්	3.	P								
gutta 	ගුත්ත	රකින ලද	3.	P								
guttadvara 	ගුත්තද්වාර	රැකි දොරටු ඇති	3.	P								
guttadvarata 	ගුත්තද්වාරතා	රැකි ඉඳුරන් ඇති බව	ඉ.	P								
gutti 	ගුත්ති	පාලනය	ඉ.	P								
gutti 	ගුත්ති	රැකීම	ඉ.	P								
guttika 	ගුත්තික	ආරක්ෂකයා	පු.	P								
guttindriya 	ගුත්තින්ද්‍රිය	රැකි ඉඳුරන් ඇති	3.	P								
guda	ගුද	අධෝමාර්ගය	න.	P								
guda	ගුද	මලමග	න.	P								
gunda 	ගුන්දා	කලාඳුරු අල	ඉ.	P								
gunda 	ගුන්දා	වම්මුතු	ඉ.	P								
gumba 	ගුම්බ	පඳුර	පු.	P								
gumba 	ගුම්බ	රාශිය	පු.	P								
gumba 	ගුම්බ	සමූහය	පු.	P								
gumbantara	ගුම්බන්තර	පඳුරු අතර	න.	P								
guyha 	ගුය්හ	රහස් වූ	3.	P								
guyha 	ගුය්හ	සැඟවිය යුතු	3.	P								
guyha	ගුය්හ	රහස	න.	P								
guyha 	ගුය්හ	ගරු කටයුත්තා	පු.	P								
guyha 	ගුය්හ	ගුරුවරයා	පු.	P								
guyhana	ගුය්හන	සැඟවීම	න.	P								
guyhabhandaka	ගුය්හභණ්ඩක	ශරීරයේ රහස් අවයව	න.	P								
gurudakkhina 	ගුරුදක්ඛිණා	ගුරුවරයාට දිය යුතු ධනය	ඉ.	P								
guha 	ගුහා	ගුහාව	ඉ.	P								
guha 	ගුහා	ලෙණ	ඉ.	P								
gula	ගුළ	උක් සකුරු	න.	P								
gula	ගුළ	ගුළිය	න.	P								
gula	ගුළ	බෝලය	න.	P								
gulakila 	ගුළකීළා	බෝල කෙළිය	ඉ.	P								
gulakila 	ගුළකීළා	බෝලගැසීම	ඉ.	P								
gula 	ගුළා	පක්ෂි වර්ගයක්	ඉ.	P								
gulika 	ගුළිකා	ගුළිය	ඉ.	P								
gulika 	ගුළිකා	බෝලය	ඉ.	P								
ṉgutha 	ගූථ	අශුචි	පු.	P								
ṉgutha 	ගූථ	ගූ	පු.	P								
ṉgutha 	ගූථ	මල	පු.	P								
ṉguthakataha 	ගූථකටාහ	අශුචි කබල	පු.	P								
ṉguthakataha 	ගූථකටාහ	මල භාජනය	පු.	P								
ṉguthakupa 	ගූථකූප	අශුචි වළ	පු.	P								
ṉguthagata	ගූථගත	අශුචි බවට පත්	න.	P								
ṉguthagata	ගූථගත	අශුචි රාශිය	න.	P								
ṉguthapanaka 	ගූථපාණක	අශුචි කා ජීවත් වන කුඩා සතා	පු.	P								
ṉguthabhakkha 	ගූථභක්ඛ	අශුචි අනුභව කරන	3.	P								
ṉguthabhani 	ගූථභාණි	පිළිකුල් දේ කියන්නා	3.	P								
ṉguhati 	ගූහති	සඟවයි	(කූහ+අ)	P								
ṉguhana	ගූහන	සැඟවීම	න.	P								
ṉguhana 	ගූහනා	සැඟවීම	ඉ.	P								
ṉguhita 	ගූහිත	සඟවන ලද	3.	P								
ṉguhitva	ගූහිත්වා	සඟවා	පූ.ක්‍රි.	P								
ṉguhitum	ගූහිතුං	සඟවන්ට	නි.	P								
ṉguhiya	ගූහිය	සඟව‍ා	පූ.ක්‍රි.	P								
ṉguhiya	ගූහිය	සඟවා	පූ.ක්‍රි.	P								
ṉgulha 	ගූළ්හ	සැඟවූ	3.	P								
genduka 	ගෙණ්ඩුක	පන්දුව	පු.	P								
gedha 	ගෙධ	බලවත් ඇල්ම	පු.	P								
gedhita 	ගෙධිත	අශා කරන ලද	3.	P								
gedhita	ගෙධිත	දැඩි ආශාව	න.	P								
geyya 	ගෙය්‍ය	ගායනා කටයුතු	3.	P								
geyya	ගෙය්‍ය	‍බෞද්ධ සූත්‍රයන්ගේ කොටසක්	න.	P								
geruka	ගෙරුක	ගුරුගල් වැනි මැටි වර්ගයක්	න.	P								
gelanna	ගෙලඤ්ඤ	ගිලන් බව	න.	P								
geha 	ගෙහ	ගෙය	පු.න.	P								
geha 	ගෙහ	වාසස්ථානය	පු.න.	P								
gehangana	ගෙහඞ්ගණ	ගෙමිදුල	න.	P								
gehajana 	ගෙහජන	ගෙයි වැසියා	පු.	P								
gehatthana	ගෙහට්ඨාන	ගෙබිම	න.	P								
gehatthana	ගෙහට්ඨාන	ගෙයක් තිබුණු තැන	න.	P								
gehatthana	ගෙහට්ඨාන	ගෙයක් සෑදීමට යෙදිය යුතු තැන	න.	P								
gehadvara	ගෙහද්වාර	ගෙදොර	න.	P								
gehadvara	ගෙහද්වාර	ගෙයි දොරටුව	න.	P								
gehanissita 	ගෙහනිස්සිත	පස්කම්සැප හා ආශ්‍රිත වූ	3.	P								
gehappavesana	ගෙහප්පවෙසන	ගෙට ඇතුල්වීම	න.	P								
gehappavesana	ගෙහප්පවෙසන	ගෙවදීම	න.	P								
gehasita 	ගෙහසිත	ලෞකික දෙය හා සම්බන්ධ වූ	3.	P								
go 	ගො	ගවයා	පු.	P								
gokantaka 	ගොකණ්ටක	ගව කුරය	පු.	P								
gokantaka 	ගොකණ්ටක	ගොකටු නම් බෙහෙත් පැලෑටිය	පු.	P								
gokanna 	ගොකණ්ණ	‍ගෝනා	පු.	P								
gokula	ගොකුල	ගවගාල	න.	P								
gogana 	ගොගණ	ගව සමූහය	පු.	P								
goghataka 	ගොඝාතක	ගවයන් මරන්නා	පු.	P								
goghataka 	ගොඝාතක	ගවයන් මරන්නා	පු.	P								
gocchaka 	ගොච්ඡක	පොකුර	පු.	P								
gocchaka 	ගොච්ඡක	මල් පොකුර	පු.	P								
gocara 	ගොචර	අරමුණ	පු.	P								
gocara 	ගොචර	ආහාරය	පු.	P								
gocara 	ගොචර	ගොදුර	පු.	P								
gocara 	ගොචර	පුරුදු තැන	පු.	P								
gocaragama 	ගොචරගාම	ඒ ඒ විහාරස්ථානයේ දායක ගම	පු.	P								
gocaragama 	ගොචරගාම	ගොදුරු ගම	පු.	P								
gottha	ගොට්ඨ	ගාල	න.	P								
gona 	ගොණ	ගොනා	පු.	P								
gonaka 	ගොණක	සතරඟුල් පමණ දිග් ලොම් ඇති පලස	පු.	P								
gotta	ගොත්ත	ගෝත්‍රය	න.	P								
gotta	ගොත්ත	පරම්පරාව	න.	P								
gotama 	ගොතම	ගෞතම ගෝත්‍ර ඇති	3.	P								
gotama 	ගොතම	ගෞතම බුදුරජ	පු.	P								
gotami 	ගොතමී	ගෞතම ගෝත්‍ර ඇත්තී	ඉ.	P								
gotrabhu	ගොත්‍රභූ	මාර්ග සිතට පළමුවෙන් උපදනා සිත	න.	P								
gotrabhu 	ගොත්‍රභූ	ගෝත්‍රය වනසන්නා	පු.	P								
godha 	ගොධා	ගොයා	ඉ.	P								
godha 	ගොධා	තලගොයා	ඉ.	P								
godhuma 	ගොධුම	තිරිඟු	පු.	P								
gonasa 	ගොනස	පොළඟා	පු.	P								
gopaka 	ගොපක	රකින	3.	P								
gopaka 	ගොපක	මුර කරන්නා	පු.	P								
gopaka 	ගොපක	රකින්නා	පු.	P								
gopana	ගොපන	රැකීම	න.	P								
gopana 	ගොපනා	රැකීම	ඉ.	P								
gopphaka 	ගොප්ඵක	ගොප් ඇටය	පු.	P								
gopphaka 	ගොප්ඵක	‍පයේ වළලුකර	පු.	P								
gopakhuma 	ගොපඛුම	වස්සකුගේ වැනි ඇස් පිහාටු ඇති	3.	P								
gopanasi 	ගොපානසී	ගොණැස්ස	ඉ.	P								
gopanasi 	ගොපානසී	වහලේ යොදන වක් වූ යටලීය	ඉ.	P								
gopala 	ගොපාල	ගොපල්ලා	පු.	P								
gopalaka 	ගොපාලක	ගොපල්ලා	පු.	P								
gopita 	ගොපිත	රක්නා ලද	3.	P								
gopita 	ගොපිත	රක්ෂිත	3.	P								
gopiya	ගොපිය	පාලනය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
gopiya	ගොපිය	රැක	පූ.ක්‍රි.	P								
gopi 	ගොපී	ගොපලු ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
gopura	ගොපුර	දොර කොටුව	න.	P								
gopura	ගොපුර	දොරටු ගෙය	න.	P								
gopetabba 	ගොපෙතබ්බ	රැක්ක යුතු	3.	P								
gopetva	ගොපෙත්වා	පාලනය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
gopetva	ගොපෙත්වා	රැක	පූ.ක්‍රි.	P								
gopeti 	ගොපෙති	ආරක්ෂා කරයි	(ගුප+ණෙ)	P								
gopeti 	ගොපෙති	රකී	(ගුප+ණෙ)	P								
gopetu 	ගොපෙතු	රකින්නා	පු.	P								
gopetum	ගොපෙතුං	රකින්ට	නි.	P								
gopenta 	ගොපෙන්ත	රකින	3.	P								
gopenta 	ගොපෙන්ත	රකිමින්	3.	P								
gomaya	ගොමය	ගොම	න.	P								
gomika 	ගොමික	ගවයන් ඇති	3.	P								
gomika 	ගොමික	ගවයන් ඇත්තා	පු.	P								
gomi 	ගොමී	ගවයන් ඇති	3.	P								
gomi 	ගොමී	ගවයන් ඇත්තා	පු.	P								
gomutta	ගොමුත්ත	ගව මුත්‍ර	න.	P								
gorakkha 	ගොරක්ඛා	ගව පාලනය	ඉ.	P								
gorakkha 	ගොරක්ඛා	ගවයන් රැකීම	ඉ.	P								
golomi 	ගොලොමී	වදකයා	ඉ.	P								
govinda 	ගොවින්ද	ගවපාලයන්ගේ ප්‍රධානයා	පු.	P								
gosisa	ගොසීස	රන්වන් සඳුන්	න.	P								
gola 	ගොළ	ගුළිය	පු.න.	P								
gola 	ගොළ	බෝලය	පු.න.	P								
golaka 	ගොළක	ගුළිය	පු.න.	P								
golaka 	ගොළක	බෝලය	පු.න.	P								
ghamseti 	ඝංසෙති	උළයි	(ඝංස+ණෙ)	P								
ghamseti 	ඝංසෙති	ගලගායි	(ඝංස+ණෙ)	P								
ghamseti 	ඝංසෙති	හපයි	(ඝංස+ණෙ)	P								
ghata 	ඝට	කළය	පු.	P								
ghataka 	ඝටක	කුඩා කළය	පු.න.	P								
ghataka 	ඝටක	කුලුණු හිස	පු.න.	P								
ghataka 	ඝටක	ගසක මොල්ලිය හෝ ගැටය	පු.න.	P								
ghataka 	ඝටක	පේකඩය	පු.න.	P								
ghattana	ඝට්ටන	කලහය	න.	P								
ghattana	ඝට්ටන	හැපීම	න.	P								
ghattita 	ඝට්ටිත	හප්පන ලද	3.	P								
ghattiya	ඝට්ටිය	එකට හප්පවා	පූ.ක්‍රි.	P								
ghattiya	ඝට්ටිය	එකට හප්පා	පූ.ක්‍රි.	P								
ghattetva	ඝට්ටෙත්වා	එකට හප්පවා	පූ.ක්‍රි.	P								
ghattetva	ඝට්ටෙත්වා	එක‍ට හප්පා	පූ.ක්‍රි.	P								
ghatteti 	ඝට්ටෙති	එකට උළයි	(ඝට්ට+ණෙ)	P								
ghatteti 	ඝට්ටෙති	වද්දවයි	(ඝට්ට+ණෙ)	P								
ghatteti 	ඝට්ටෙති	හප්පයි	(ඝට්ට+ණෙ)	P								
ghattetum	ඝට්ටෙතුං	එකට හපන්ට	නි.	P								
ghattenta 	ඝට්ටෙන්ත	හප්පවන	3.	P								
ghattenta 	ඝට්ටෙන්ත	හප්පවමින්	3.	P								
ghatati 	ඝටති	උස්තසාහ කෙරේ	(ඝට+අ)	P								
ghatanta 	ඝටන්ත	උත්සාහ කරන	3.	P								
ghatanta 	ඝටන්ත	උත්සාහ කරමින්	3.	P								
ghatana 	ඝටනා	ගැළපීම	ඉ.	P								
ghatana 	ඝටනා	පෑස්සීම	ඉ.	P								
ghatamana 	ඝටමාන	උත්සාහ කරන	3.	P								
ghatamana 	ඝටමාන	උත්සාහ කරමින්	3.	P								
ghata 	ඝටා	පෙළ	ඉ.	P								
ghata 	ඝටා	සමූහය	ඉ.	P								
ghatika 	ඝටිකා	කල්ලි ගැසීම	ඉ.	P								
ghatika 	ඝටිකා	ගුළිය	ඉ.	P								
ghatika 	ඝටිකා	පැය	ඉ.	P								
ghatika 	ඝටිකා	මොල්ලිය	ඉ.	P								
ghatikayanta	ඝටිකායන්ත	ඔරලෝසුව	න.	P								
ghatikayanta	ඝටිකායන්ත	පෑතැටිය	න.	P								
ghatikayanta	ඝටිකායන්ත	වේලාව දක්වන යන්ත්‍රය	න.	P								
ghatita 	ඝටිත	ගැළපූ	3.	P								
ghatita 	ඝටිත	සන්ධිකළ	3.	P								
ghatitva	ඝටිත්වා	උත්සාහ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
ghati 	ඝටී	කළය	ඉ.	P								
ghati 	ඝටී	මුට්ටිය	ඉ.	P								
ghatikara 	ඝටීකාර	වළන් සාදන්නා	පු.	P								
ghatiyati 	ඝටීයති	ගැළපේ	(ඝට+ඊ+ය)	P								
ghatiyati 	ඝටීයති	සන්ධි කරනු ලැබේ	(ඝට+ඊ+ය)	P								
ghatiyanta	ඝටීයන්ත	ජලය උඩට නගන යන්ත්‍රය	න.	P								
ghatetabba 	ඝටෙතබ්බ	උත්සාහ කළ යුතු	3.	P								
ghatetva	ඝටෙත්වා	උත්සාහ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
ghatetva	ඝටෙත්වා	ගළපා	පූ.ක්‍රි.	P								
ghateti 	ඝටෙති	උත්සාහ කරයි	(ඝට+ණෙ)	P								
ghateti 	ඝටෙති	ගළපයි	(ඝට+ණෙ)	P								
ghatetum	ඝටෙතුං	උත්සාහ කරන්ට	නි.	P								
ghatetum	ඝටෙතුං	ගළපන්ට	නි.	P								
ghatenta 	ඝටෙන්ත	උත්සාහ කරමින්	3.	P								
ghanta 	ඝණ්ටා	ගණ්ඨාව	ඉ.	P								
ghanta 	ඝණ්ටා	සීනුව	ඉ.	P								
ghata	ඝත	ගිතෙල්	න.	P								
ghatasitta 	ඝතසිත්ත	ගිතෙල් ඉසින ලද	3.	P								
ghatasitta 	ඝතසිත්ත	ගි‍ෙතල් වත්කළ	3.	P								
ghana 	ඝන	ඝන වූ	3.	P								
ghana 	ඝන	තුනී නොවූ	3.	P								
ghana	ඝන	එකට හප්පා නාද කරන තූර්ය වර්ගය	න.	P								
ghana	ඝන	යකඩ පොල්ල	න.	P								
ghana 	ඝන	මේඝය	පු.	P								
ghanatama 	ඝනතම	ඉතා ඝන වූ	3.	P								
ghanatama	ඝනතම	දැඩි අඳුර	න.	P								
ghanapuppha	ඝනපුප්ඵ	බොහෝ මල්‍ පෙන්වා වියූ ඇතිරිය	න.	P								
ghanasara	ඝනසාර	කපුරු	න.	P								
ghanopala	ඝනොපල	පාණ වැස්ස	න.	P								
ghanopala	ඝනොපල	මිදි දියකැට වැස්ස	න.	P								
ghamma 	ඝම්ම	උෂ්ණ කාලය	පු.	P								
ghamma 	ඝම්ම	උෂ්ණය	පු.	P								
ghamma 	ඝම්ම	ග්‍රීස්මය	පු.	P								
ghammajala	ඝම්මජල	දහඩිය	න.	P								
ghammahitatta 	ඝම්මාහිතත්ත	උෂ්ණයෙන් වෙහෙසට පත්	3.	P								
ghara	ඝර	ගෙය	න.	P								
gharagolika 	ඝර‍ගොලිකා	හූනා	ඉ.	P								
gharani 	ඝරණි	ගැහැණිය	ඉ.	P								
gharani 	ඝරණි	ගෘහණිය	ඉ.	P								
gharani 	ඝරණි	ගෙයි ස්වාමිනිය	ඉ.	P								
gharadvara	ඝරද්වාර	‍ගෙදොර	න.	P								
gharadvara	ඝරද්වාර	ගෙයි ඉදිරිපස	න.	P								
gharadvara	ඝරද්වාර	ගෙයි දොරටුව	න.	P								
gharabandhana	ඝරබන්ධන	ආවාහ විවාහ බන්ධනය	න.	P								
gharabandhana	ඝරබන්ධන	ගිහි බැම්ම	න.	P								
gharamanusa 	ඝරමානුස	ගෙයි මිනිස්සු	පු.	P								
gharasappa 	ඝරසප්ප	ගරඬියා	පු.	P								
gharajira	ඝරාජීර	ගෙමිදුල	න.	P								
gharavasa 	ඝරාවාස	ගිහිගෙයි විසීම	පු.	P								
ghasa 	ඝස	අනුභව කරන්නා	3.	P								
ghasati 	ඝසති	අනුභව කරයි	(ඝස+අ)	P								
ghasati 	ඝසති	කයි	(ඝස+අ)	P								
ghasanta 	ඝසන්ත	කන	3.	P								
ghasanta 	ඝසන්ත	කමින්	3.	P								
ghasamana 	ඝසමාන	කන	3.	P								
ghasamana 	ඝසමාන	කමින්	3.	P								
ghasitva .pූ‍.kri	ඝසිත්වා	අනුභව කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
ghasitum	ඝසිතුං	කන්ට	නි.	P								
ghata 	ඝාට	ගලවා දැමීම	පු.	P								
ghata 	ඝාට	විවෘත කිරීම	පු.	P								
ghatana	ඝාටන	ගලවා දැමීම	න.	P								
ghatana	ඝාටන	විවෘත කිරීම	න.	P								
ghanavinnana	ඝාණවිඤ්ඤාණ	ගඳ දැනගන්නා සිත	න.	P								
ghanindriya	ඝාණින්ද්‍රිය	ගඳ දැනීමේ ශක්තිය	න.	P								
ghata 	ඝාත	නැසීම	පු.	P								
ghata 	ඝාත	පැහැර ගැන්ම	පු.	P								
ghataka 	ඝාතක	නසන්නා	3.	P								
ghataka 	ඝාතක	පැහැර ගන්නා	3.	P								
ghatana	ඝාතන	නැසීම	න.	P								
ghatana	ඝාතන	පැහැර ගැන්ම	න.	P								
ghatayamana 	ඝාතයමාන	නසන	3.	P								
ghatayamana 	ඝාතයමාන	නසමින්	3.	P								
ghatapetva 	ඝාතාපෙත්වා	කොල්ලකවා	පු..ක්‍රි	P								
ghaත‍petva 	ඝාත‍ාපෙත්වා	මරවා	පු..ක්‍රි	P								
ghatapeti 	ඝාතාපෙති	කොල්ලකවයි	(හන+ණාපෙ)	P								
ghatapeti 	ඝාතාපෙති	මරවයි	(හන+ණාපෙ)	P								
ghatika 	ඝාතික	නැසූ	3.	P								
ghatika 	ඝාතික	පහර දුන්	3.	P								
ghatika 	ඝාතික	විනාශ කළ	3.	P								
ghati 	ඝාතී	නසන්නා	3.	P								
ghatiya	ඝාතීය	නසා	පූ.ක්‍රි.	P								
ghatetta 	ඝාතෙත්ත	නසන	3.	P								
ghatetta 	ඝාතෙත්ත	නසමින්	3.	P								
ghatetabba 	ඝාතෙතබ්බ	නැසිය යුතු	3.	P								
ghatetva	ඝාතෙත්වා	නසා	පූ.ක්‍රි.	P								
ghateti 	ඝාතෙති	නසයි	(හන+ණෙ)	P								
ghateti 	ඝාතෙති	විනාශ කරයි	(හන+ණෙ)	P								
ghatetum	ඝාතෙතුං	නසන්නට	නි.	P								
ghana	ඝාන	නහය	න.	P								
ghana	ඝාන	නාසය	න.	P								
ghayati 	ඝායති	ආග්‍රහණය කරයි	(ඝා+ය)	P								
ghayati 	ඝායති	ගඳ සුවඳ දැන ගනී	(ඝා+ය)	P								
ghasa 	ඝාස	කෑම	පු.	P								
ghasa 	ඝාස	තෘණ වර්ගයක්	පු.	P								
ghasa 	ඝාස	සත්වාහාර	පු.	P								
ghasacchadana	ඝාසච්ඡාදන	කෑම අඳීම	න.	P								
ghasaharaka 	ඝාසහාරක	ඝාස නම් තණකොළ ගෙනයන්නා	පු.	P								
ghasaharaka 	ඝාසහාරක	සත්ව කෑම ගෙනයන්නා	පු.	P								
ghutta 	ඝුට්ට	ඝෝෂිත වූ	3.	P								
ghutta 	ඝුට්ට	දැනුම් දුන්	3.	P								
ghuttha 	ඝුට්ඨ	ඝෝෂිත වූ	3.	P								
ghuttha 	ඝුට්ඨ	දැනුම් දුන්	3.	P								
ghotaka 	ඝොටක	කුළු අශ්වයා	පු.	P								
ghora 	ඝොර	දරුණු වූ	3.	P								
ghora 	ඝොර	භයානක	3.	P								
ghosa 	ඝොස	කෑ ගැසීම	පු.	P								
ghosa 	ඝොස	නාදය	පු.	P								
ghosa 	ඝොස	ශබ්දය	පු.	P								
ghosaka 	ඝොසක	ප්‍රකාශකයා	පු.	P								
ghosaka 	ඝොසක	ශබ්දනගා දැනුම් දෙන්නා	පු.	P								
ghosana 	ඝොසනා	උත්ගොසන	ඉ.	P								
ghosana 	ඝොසනා	කෑ ගැසීම	ඉ.	P								
ghosapeti 	ඝොසාපෙති	‍ඝෝසා කරවයි	(ඝුස+ණාපෙ)	P								
ghosapeti 	ඝොසාපෙති	දැනුම් දෙවයි	(ඝුස+ණාපෙ)	P								
ghosita 	ඝොසිත	දැනුම් දුන්	3.	P								
ghosita 	ඝොසිත	නාද කළ	3.	P								
ghosetva	ඝොසෙත්වා	ප්‍රකාශ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
ghosetva	ඝොසෙත්වා	ශබ්ද නගා	පූ.ක්‍රි.	P								
ghoseti 	ඝොසෙති	දැනුම් දෙයි	(‍ඝුස+ණෙ)	P								
ghoseti 	ඝොසෙති	ප්‍රකාශ කරයි	(‍ඝුස+ණෙ)	P								
ghoseti 	ඝොසෙති	ශබ්ද නගයි	(‍ඝුස+ණෙ)	P								
ghosetum	ඝොසෙතුං	නාද කරන්ට	නි.	P								
ghosenta 	ඝොසෙන්ත	ශබ්ද කරන	3.	P								
ghosenta 	ඝොසෙන්ත	ශබ්ද නගමින්	3.	P								
ca	ච	තවද	නි.	P								
ca	ච	ද	නි.	P								
cakka	චක්ක	අඥා බලය	න.	P								
cakka	චක්ක	චක්‍රය	න.	P								
cakka	චක්ක	පරිධිය	න.	P								
cakka	චක්ක	රවුම	න.	P								
cakka	චක්ක	රෝදය	න.	P								
cakkankita 	චක්කඞ්කිත	චක්‍ර ලක්ෂණය ඇති	3.	P								
cakkapani 	චක්කපාණි	විෂ්ණු	3.	P								
cakkayuga	චක්කයුග	රෝද දෙක	න.	P								
cakkaratana	චක්කරතන	සක්රුවන	න.	P								
cakkaratana	චක්කරතන	සක්විති රජුට ලැබෙන රුවන් සක	න.	P								
cakkavatti 	චක්කවත්තී	අණසක පවත්නා	පු.	P								
cakkavatti 	චක්කවත්තී	සක්විත් රජ	පු.	P								
cakkavaka 	චක්කවාක	සක්වා ලිහිණියා	පු.	P								
cakkavala 	චක්කවාළ	එක් සූර්යයෙකුගෙන් එළිය ලබන ප්‍රදේශය	පු.න.	P								
cakkavala 	චක්කවාළ	චක්‍රාවාටය	පු.න.	P								
cakkavala 	චක්කවාළ	සක්වළ	පු.න.	P								
cakkavalagabbha 	චක්කවාළගබ්භ	සක්වළ ඇතුළ	පු.	P								
cakkavalapabbata 	චක්කවාළපබ්බත	සක්වළ ගල	පු.	P								
cakkavalapabbata 	චක්කවාළපබ්බත	සක්වළ සීමාව	පු.	P								
cakkasamarulha 	චක්කසමාරූළ්හ	රෝද ඇති වාහන වලට නැගුණු	3.	P								
cakkhu	චක්ඛු	ඇස	න.	P								
cakkhuka 	චක්ඛුක	ඇස් ඇති	3.	P								
cakkhuda 	චක්ඛුද	ඇස් දෙන	3.	P								
cakkhuda 	චක්ඛුද	ඇස් ලබාදෙන	3.	P								
cakkhuddha 	චක්ඛුද්ධ	ඇස් දෙන	3.	P								
cakkhuddha 	චක්ඛුද්ධ	ඇස් ලබ‍ාදෙන	3.	P								
cakkhudhatu 	චක්ඛුධාතු	දැකීමේ ශක්තිය	ඉ.	P								
cakkhupatha 	චක්ඛුපථ	ඇසට පෙනෙන ප්‍රමාණය	පු.	P								
cakkhupatha 	චක්ඛුපථ	ඇසට හමුවන තැන	පු.	P								
cakkhubhuta 	චක්ඛුභූත	ඇසක් මෙන් වූ	3.	P								
cakkhubhuta 	චක්ඛුභූත	මනා අවබෝධය ඇති	3.	P								
cakkhumantu 	චක්ඛුමන්තු	ඇස් ඇති	3.	P								
cakkhulola 	චක්ඛුලොල	නොයෙක් දේ දැකීමේ ලොල් වූ	3.	P								
cakkhuvinnana	චක්ඛුවිඤ්ඤාණ	රූපය දැනගන්නා සිත	න.	P								
cakkhuvinneyya 	චක්ඛුවිඤ්ඤෙය්‍ය	ඇසින් දැක්ක යුතු	3.	P								
cakkhussa 	චක්ඛුස්ස	ඇසට හිතවත් වූ	3.	P								
cakita 	චකිත	කළබළ වූ	3.	P								
cakita 	චකිත	තැති ගත්	3.	P								
cakora 	චකොර	ඇටි කුකුළා	පු.	P								
cankama 	චඞ්කම	සක්මන	පු.	P								
cankama 	චඞ්කම	සක්මන් මළුව	පු.	P								
cankamati 	චඞ්කමති	එහා මෙහා යයි	(කමු+අ)	P								
cankamati 	චඞ්කමති	සක්මන් කෙරේ	(කමු+අ)	P								
cankamana	චඞ්කමන	සක්මන් කිරීම	න.	P								
cankamana	චඞ්කමන	සක්මන් මළුව	න.	P								
cankamanta 	චඞ්කමන්ත	සක්මන් කරන	3.	P								
cankamanta 	චඞ්කමන්ත	සක්මන් කරමින්	3.	P								
cankamitabba 	චඞ්කමිතබ්බ	සක්මන් කළ යුතු	3.	P								
cankamitva	චඞ්කමිත්වා	සක්මන් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
cankamitum	චඞ්කමිතුං	සක්මන් කරන්ට	නි.	P								
cangavara 	චඞ්ගවාර	කිරි ගොට්ට	පු.	P								
cangotaka 	චඞ්ගොටක	කරඬුව	පු.	P								
cangotaka 	චඞ්ගොටක	කුඩා පෙට්ටිය	පු.	P								
cacvara	චච්වර	මිදුල	න.	P								
cacvara	චච්වර	සතරමං සන්ධිය	න.	P								
cachati 	චඡති	අත් හරී	(චඡ+අ)	P								
cachati 	චඡති	දුරු කරයි	(චඡ+අ)	P								
cachati 	චඡති	පරිත්‍යාග කරයි	(චඡ+අ)	P								
cachana	චඡන	අත් හැරීම	න.	P								
cachana	චඡන	දුරු කිරීම	න.	P								
cachitva	චඡිත්වා	දුරු ‍කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
cachitva	චඡිත්වා	හැර	පූ.ක්‍රි.	P								
cancala 	චඤ්චල	කම්පා වන	3.	P								
cancala 	චඤ්චල	ස්ථිර නොවූ	3.	P								
cancala 	චඤ්චල	සෙලවෙන	3.	P								
cataka 	චටක	ගේ කුරුල්ලා	පු.	P								
canaka 	චණක	කඩල	පු.	P								
canda 	චණ්ඩ	දරුණු	3.	P								
canda 	චණ්ඩ	නපුරු	3.	P								
canda 	චණ්ඩ	නො හික්මුණු	3.	P								
candasota 	චණ්ඩසොත	තද දියපහර	පු.	P								
candasota 	චණ්ඩසොත	සැඩ පහර	පු.	P								
candala 	චණ්ඩාල	පහත් කුල ඇත්තා	පු.	P								
candala 	චණ්ඩාල	සැ‍ෙඩාලා	පු.	P								
candalakula	චණ්ඩාලකුල	රොඩී කුලය	න.	P								
candalakula	චණ්ඩාලකුල	සැඩොල් කුලය	න.	P								
candali 	චණ්ඩාලී	සැ‍ඩොල් ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
candikka	චණ්ඩික්ක	චණ්ඩිකම	න.	P								
candikka	චණ්ඩික්ක	දරුණු බව	න.	P								
catta 	චත්ත	අත් හැරි	3.	P								
catta 	චත්ත	පරිත්‍යාග කළ	3.	P								
catta 	චත්ත	හාරන ලද	3.	P								
cattatta	චත්තත්ත	අත් හැරි බව	න.	P								
catu 	චතු	සතර	3.	P								
catukka	චතුක්ක	සතරක සමූහය	න.	P								
catukka	චතුක්ක	සතරමං සන්ධිය	න.	P								
catukkanna 	චතුක්කණ්ණ	කොන් සතරක් ඇති	3.	P								
catukkhattum	චතුක්ඛත්තුං	සතරවරක්	නි.	P								
catukona 	චතුකොණ	මුලු සතරක් ඇති	3.	P								
catukona 	චතුකොණ	හතරැස්	3.	P								
catugguna 	චතුග්ගුණ	සතර ගුණයක් වූ	3.	P								
catugguna 	චතුග්ගුණ	සතර පටක් ඇති	3.	P								
catucattalisati 	චතුචත්තාළීසති	හතළිස් හතර	ඉ.	P								
catujjatigandha 	චතුජ්ජාතිගන්ධ	කොකුම් යොන්පුප් තුවරලා තුරුක්තෙල් යන සුවඳ වර්ග හතර	පු.	P								
catuttha 	චතුත්ථ	සතරවෙනි	3.	P								
catutthi 	චතුත්ථී	සිව්වෙනි ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
catutthi 	චතුත්ථී	සිවුවෙනි තිථිය	ඉ.	P								
catutthi 	චතුත්ථී	සිවුවෙනි විභක්තිය	ඉ.	P								
catutimsati 	චතුතිංසති	තිස් හතර	ඉ.	P								
catuddasa 	චතුද්දස	දහ හතර	3.	P								
catuddisa 	චතුද්දිසා	දිශා හතර	ඉ.	P								
catudvara 	චතුද්වාර	දොරටු සතරක් ඇති	3.	P								
catudha	චතුධා	සිවු ආකාරයකින්	නි.	P								
catunavuti 	චතුනවුති	අනූ හතර	ඉ.	P								
catupaccaya 	චතුපච්චය	සිවුපසය	පු.	P								
catupannasati 	චතුපඤ්ඤාසති	පණස් හතර	ඉ.	P								
catuppada 	චතුප්පද	සිවුපාවා	පු.	P								
catuparisa 	චතුපරිසා	සිවු පිරිස	ඉ.	P								
catubbidha 	චතුබ්බිධ	සතර ආකාර වූ	3.	P								
catubbidha 	චතුබ්බිධ	සිවු වැදෑරුම්	3.	P								
catubhumaka 	චතුභූමක	තට්ටු ‍හෝ භූමි සතරක් ඇති	3.	P								
catumadhura	චතුමධුර	මිහිරි වර්ග හතර	න.	P								
catura 	චතුර	දක්ෂ වූ	3.	P								
catura 	චතුර	නිපුණ වූ	3.	P								
caturamsa 	චතුරංස	පැති සතරක් ඇති	3.	P								
caturangika 	චතුරඞ්ගික	කොටස් හතරක් ඇති	3.	P								
caturangini 	චතුරඞ්ගිනී	කොටස් සතරක් ඇති (සේනාව)	ඉ.	P								
caturangula 	චතුරඞ්ගුල	අඟල් සතර	3.	P								
caturangula 	චතුරඞ්ගුල	අඟල් සතරක් දිග ඇති	3.	P								
caturassa 	චතුරස්ස	මුලු සතරක් ඇති	3.	P								
caturassa 	චතුරස්ස	සතරැස්	3.	P								
caturasiti 	චතුරාසීති	අසූ හතර	ඉ.	P								
catuvisati 	චතුවීසති	විසි හතර	ඉ.	P								
catusatthi 	චතුසට්ඨි	හැට හතර	ඉ.	P								
catusattati 	චතුසත්තති	හැත්තෑ හතර	ඉ.	P								
canda 	චන්ද	චන්ද්‍රයා	පු.	P								
canda 	චන්ද	සඳ	පු.	P								
candaggaha 	චන්දග්ගාහ	චන්ද්‍රග්‍රහණය	පු.	P								
candana	චන්දන	සඳුන් ලීය	න.	P								
candana 	චන්දන	සඳුන් ගස	පු.	P								
candanasara ‍	චන්දනසාර	සඳුන් තෙල්	පු.	P								
candanasara ‍	චන්දනසාර	සඳුන් හරය	පු.	P								
candanika 	චන්දනිකා	අසළ අපිරිසිදු දිය එක්වන තැන	ඉ.	P								
candanika 	චන්දනිකා	ගවර වළ	ඉ.	P								
candamandala	චන්දමණ්ඩල	සඳ	න.	P								
candamandala	චන්දමණ්ඩල	සඳමඩල්‍ර	න.	P								
candika 	චන්දිකා	සඳරැස	ඉ.	P								
candima 	චන්දිමා	චන්ද්‍රයා	පු.	P								
candima 	චන්දිමා	සඳ	පු.	P								
capala 	චපල	ස්ථිර නොවූ	3.	P								
capala 	චපල	ස්ථිර වචන නැති	3.	P								
capalata 	චපලතා	අස්ථිර බව	ඉ.	P								
capalata 	චපලතා	එක් කීමක නො පිහිටීම	ඉ.	P								
capucapukarakam	චපුචපුකාරකං	අනුභව කිරීමේදී චපු චපු යයි ශබ්ද නගමින්	.ක්‍රි .වි	P								
campaka 	චම්පක	සපුගස	පු.	P								
campa ‍	චම්පා	එනම් නුවර	ඉ.	P								
campeyyaka 	චම්පෙය්‍යක	චම්පා නුවරට අයත්	3.	P								
campeyyaka 	චම්පෙය්‍යක	නාග රජෙකුගේ නමක්	3.	P								
camma	චම්ම	හම	න.	P								
cammakanda 	චම්මකණ්ඩ	පත්කඩය	පු.	P								
cammakanda 	චම්මකණ්ඩ	සම් කෑල්ල	පු.	P								
cammakara 	චම්මකාර	හම්පදන් කරන්නා	පු.	P								
cammapasibbaka 	චම්මපසිබ්බක	සම් පසුම්බිය	පු.	P								
camara 	චමර	ශීතාධික ටිබෙට් රටේ වසන ගවයා	පු.	P								
camara 	චමර	සෙමෙරා	පු.	P								
camari 	චමරි	ශීතාධික ටිබෙට් රටේ වසන ගවයා	පු.	P								
camari 	චමරි	සෙමෙරා	පු.	P								
camu 	චමූ	භට හමුදාව	ඉ.	P								
camu ‍	චමූ	සේනාව	ඉ.	P								
camunatha 	චමූනාථ	සේනාපතියා	පු.	P								
camupati 	චමූපති	සේනාපතියා	පු.	P								
caya 	චය	ගොඩනැංවීම	පු.	P								
caya 	චය	බැඳිම (බැම්මක්)	පු.	P								
caya 	චය	රාශිය	පු.	P								
caya 	චය	රැස් කිරීම	පු.	P								
cara 	චර	හැසිරෙන	3.	P								
cara 	චර	හැසිරෙන්නා	3.	P								
cara 	චර	ඔත්තු බලන්නා	පු.	P								
cara 	චර	චර පුරුෂයා	පු.	P								
caraka 	චරක	හැසිරෙන්නා	3.	P								
carana	චරණ	පාදය	න.	P								
carana	චරණ	පැවැත්ම	න.	P								
carana	චරණ	හැසිරීම	න.	P								
carati 	චරති	පිළිපදී	(චර+අ)	P								
carati 	චරති	හැසිරේ	(චර+අ)	P								
caranta 	චරන්ත	හැසිරෙන	3.	P								
caranta 	චරන්ත	හැසිරෙමින්	3.	P								
caramana 	චරමාන	හැසිරෙන	3.	P								
caramana 	චරමාන	හැසිරෙමින්	3.	P								
carahi	චරහි	එහෙනම්	නි.	P								
carahi	චරහි	දැන්	නි.	P								
carapeti 	චරාපෙති	ඇවිද්දවයි	(චර+ණාපෙ)	P								
carapeti 	චරාපෙති	හසුරුවයි	(චර+ණාපෙ)	P								
carita	චරිත	ජීවත් වීම	න.	P								
carita	චරිත	ජීවන චරිතය	න.	P								
carita	චරිත	හැසිරීම	න.	P								
caritabba 	චරිතබ්බ	හැසිරිය යුතු	3.	P								
caritva	චරිත්වා	හැසිර	පූ.ක්‍රි.	P								
caritvana	චරිත්වාන	හැසිර	පූ.ක්‍රි.	P								
caritu 	චරිතු	හැසිරෙන්නා	පු.	P								
caritum	චරිතුං	හැසිරෙන්ට	නි.	P								
carima 	චරිම	අවසන්හි වූ	3.	P								
carima 	චරිම	පසු වූ	3.	P								
carimaka 	චරිමක	අවසන්හි වූ	3.	P								
carimaka 	චරිමක	පසු වූ	3.	P								
cariya 	චරියා	පිළිපැදීම	ඉ.	P								
cariya 	චරියා	හැසිරීම	ඉ.	P								
cala 	චල	සෙලවෙන	3.	P								
calati 	චලති	කම්පා වේ	(චල+අ)	P								
calati 	චලති	සෙලවේ	(චල+අ)	P								
calana	චලන	කම්පාව	න.	P								
calana	චලන	සෙල්ලීම	න.	P								
calanta 	චලන්ත	සෙලවෙන	3.	P								
calanta 	චලන්ත	සෙලවෙමින්	3.	P								
calamana 	චලමාන	සෙලවෙන	3.	P								
calamana 	චලමාන	සෙලවෙමින්	3.	P								
calita 	චලිත	සෙලවුණු	3.	P								
calitva	චලිත්වා	සෙලවී	පූ.ක්‍රි.	P								
cavati 	චවති	චුත වේ	(චු+අ)	P								
cavati 	චවති	තිබුණු තැනින් ගිලිහේ	(චු+අ)	P								
cavati 	චවති	මැරේ	(චු+අ)	P								
cavana	චවන	ගිලිහීම	න.	P								
cavana	චවන	චුත වීම	න.	P								
cavana	චවන	වෙන් වී යාම	න.	P								
cavanta 	චවන්ත	චුත වෙමින්	3.	P								
cavamana 	චවමාන	චුත වෙමින්	3.	P								
cavitva	චවිත්වා	චුත වී	පූ.ක්‍රි.	P								
cavitva	චවිත්වා	මැරී ගොස්	පූ.ක්‍රි.	P								
caga 	චාග	දීම	පු.	P								
caga 	චාග	පරිත්‍යාගය	පු.	P								
caganussati 	චාගානුස්සති	පරිත්‍යාගය සිහිපත් කිරීම	ඉ.	P								
cagi 	චාගී	පරිත්‍යාග කරන්නා	3.	P								
cati 	චාටි	සැළිය	ඉ.	P								
catukamyata 	චාටුකම්‍යතා	ඉච්චාබස් කීමට කැමැත්තා	ඉ.	P								
cataka 	චාතක	කෑදැත්තා	පු.	P								
catuddasi 	චාතුද්දසී	චන්ද්‍රමාසයේ දා හතර වෙනිදා	ඉ.	P								
catuddasi 	චාතුද්දසී	තුදුස්වක	ඉ.	P								
catuddisa 	චාතුද්දිස	සිවු දිශාවන්ට අයත්	3.	P								
catuddisaka 	චාතුද්දිසක	සිවු දිශාවන්ට අයත්	3.	P								
catuddipa 	චාතුද්දීප	මහද්වීප සතර සම්බන්ධ වූ	3.	P								
catuddipaka 	චාතුද්දීපක	මහද්වීප සතර සම්බන්ධ වූ	3.	P								
catummahapatha 	චාතුම්මහාපථ	සතරමං සන්ධිය	පු.	P								
catummahabhutika 	චාතුම්මහාභූතික	සතර මහා භූතයන්ට සම්බන්ධ වූ	3.	P								
catummaharajika 	චාතුම්මහාරාජික	සිව්වරම් රජුන් සම්බන්ධ	පු.	P								
caturiya	චාතුරිය	දක්ෂ බව	න.	P								
capa 	චාප	දුන්න	පු.	P								
capalya	චාපල්‍ය	අස්ථිර බව	න.	P								
capalya	චාපල්‍ය	චපල බව	න.	P								
capalla	චාපල්ල	අස්ථිර බව	න.	P								
capalla	චාපල්ල	චපල බව	න.	P								
camara	චාමර	චාමරය	න.	P								
camara	චාමර	සෙමෙර වලිගය	න.	P								
camikara	චාමීකර	රත්‍රන්	න.	P								
cara 	චාර	හැසිරීම	පු.	P								
caraka 	චාරක	හසුරුවන	3.	P								
caraka 	චාරක	සිරගෙය	පු.	P								
carana	චාරණ	හැසිරවීම	න.	P								
carayamana 	චාරයමාන	හසුරුවන	3.	P								
carayamana 	චාරයමාන	හසුරුවමින්	3.	P								
carika 	චාරිකා	ඇවිදීම	ඉ.	P								
carika 	චාරිකා	ගමන් යාම	ඉ.	P								
caritta	චාරිත්ත	සිරිත	න.	P								
cari 	චාරී	පිළිපදින්නා	3.	P								
cari 	චාරී	හැසිරෙන්නා	3.	P								
caru 	චාරු	මනොඥ	3.	P								
caru 	චාරු	සිත්කලු	3.	P								
carudassana 	චාරුදස්සන	මනා පෙනීමක් ඇති	3.	P								
caretva	චාරෙත්වා	හසුරුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
careti 	චාරෙති	ගමන් කරවයි	(චර+ණෙ)	P								
careti 	චාරෙති	හසුරුවයි	(චර+ණෙ)	P								
carenta 	චාරෙන්ත	හසුරුවන	3.	P								
carenta 	චාරෙන්ත	හසුරුවමින්	3.	P								
cala 	චාල	කම්පාව	පු.	P								
cala 	චාල	හෙල්ලීම	පු.	P								
calayamana 	චාලයමාන	සොලවන	3.	P								
calayamana 	චාලයමාන	සොලවමින්	3.	P								
caletva	චාලෙත්වා	සොලවා	පූ.ක්‍රි.	P								
caleti 	චාලෙති	කම්පා කරයි	(චල+ණෙ)	P								
caleti 	චාලෙති	සොලවයි	(චල+ණෙ)	P								
caletum	චාලෙතුං	සොලවන්ට	නි.	P								
calenta 	චාලෙන්ත	සොලවන	3.	P								
calenta 	චාලෙන්ත	සොලවමින්	3.	P								
cavana 	චාවනා	තිබුණු සැටියෙන් ඉවත් කරවීම	ඉ.	P								
‍cavetva 	‍චාවෙත්වා	චුත කරවා	පු..ක්‍රි	P								
caveti 	චාවෙති	චුත කරවයි	(චු+ණෙ)	P								
caveti 	චාවෙති	තිබුණු ආකාරයෙන් ඉවත් කරවයි	(චු+ණෙ)	P								
ci	චි	සියල්ල නො ගැනීමේ අර්ථයෙන්	නි.	P								
cimgulaka	චිංගුලක	රූං පෙත්ත	න.	P								
cimgulayati	චිංගුලායති	රූං පෙත්තක් මෙන් කරකැවේ		P								
cikkhalla	චික්ඛල්ල	මඩ	න.	P								
cikkhalla	චික්ඛල්ල	මඩ වතුර	න.	P								
ciccitayati citicitayati	චිච්චිටායති චිටිචිටායති	චිටි චිටි යන ශබ්ද කරයි		P								
cinca 	චිඤ්චා	සියඹලා	ඉ.	P								
cinna 	චිණ්ණ	පුරුදු කළ	3.	P								
cinna 	චිණ්ණ	රැස් කළ	3.	P								
cita 	චිත	රැස් කළ	3.	P								
citaka 	චිතක	දරසෑය	පු.	P								
citta	චිත්ත	චිත්‍රකර්මය	න.	P								
citta	චිත්ත	සිත	න.	P								
citta	චිත්ත	සිතියම	න.	P								
citta	චිත්ත	සිතිවිල්ල	න.	P								
citta 	චිත්ත	බක් මස	පු.	P								
cittaka 	චිත්තක	නානා විධ	3.	P								
cittaka 	චිත්තක	විසිතුරු වූ	3.	P								
cittaka	චිත්තක	නළලේ තබන තිලකය	න.	P								
cittakkhepa 	චිත්තක්ඛෙප	පිස්සුව	පු.	P								
cittakkhepa 	චිත්තක්ඛෙප	සිත පෙරළීම	පු.	P								
cittakata 	චිත්තකත	විසිතුරු කළ	3.	P								
cittakata 	චිත්තකත	සැරසූ	3.	P								
cittakata 	චිත්තකත	සිතින් කළ	3.	P								
cittakathi 	චිත්තකථි	විසිතුරු කථා ඇත්තා	3.	P								
cittakathika 	චිත්තකථික	විසිතුරු කථා ඇත්තා	3.	P								
cittakamma	චිත්තකම්ම	චිත්‍රය	න.	P								
cittakamma	චිත්තකම්ම	විසිතුරු වැ‍ඩ	න.	P								
cittakamma	චිත්තකම්ම	සිතියම් කිරීම	න.	P								
cittakara 	චිත්තකාර	චිත්‍ර ශිල්පියා	පු.	P								
cittakara 	චිත්තකාර	සිත්තරා	පු.	P								
cittatara 	චිත්තතර	වඩා විසිතුරු වූ	3.	P								
cittata 	චිත්තතා	විසිතුරු බව	ඉ.	P								
cittapassaddhi 	චිත්තපස්සද්ධි	සිතේ සන්හුන් බව	ඉ.	P								
cittabhoga 	චිත්තභොග	මෙනෙහි කිරීම	පු.	P								
cittamuduta 	චිත්තමුදුතා	සිතේ මෘදු බව	ඉ.	P								
citත‍vikkhepa 	චිත්ත‍වික්ඛෙප	සිත පෙරළීම	පු.	P								
citත‍vikkhepa 	චිත්ත‍වික්ඛෙප	සිතේ නො සන්සුන් බව	පු.	P								
cittasantapa 	චිත්තසන්තාප	සිත් තැවුල	පු.	P								
cittasantapa 	චිත්තසන්තාප	සිතේ තැවීම	පු.	P								
cittasamatha 	චිත්තසමථ	සිත තැන්පත් කිරීම	පු.	P								
cittagara	චිත්තාගාර	සිතියම් තැන්පත් කොට තබන ගෙය	න.	P								
cittanupassana 	චිත්තානුපස්සනා	සිතේ පැවැත්ම සලකා භාවනා කිරීම	ඉ.	P								
cittikara 	චිත්තීකාර	ගෞරව කිරීම	පු.	P								
cittujjukata 	චිත්තුජ්ජුකතා	සිතේ සෘජුබව	ඉ.	P								
cittutrasa 	චිත්තුත්‍රාස	සිතේ තැතිගැන්ම	පු.	P								
cittuppada 	චිත්තුප්පාද	සිත ඉපදවීම	පු.	P								
cittuppada 	චිත්තුප්පාද	සිතිවිල්ල	පු.	P								
citra 	චිත්‍ර	විසිතුරු වූ	3.	P								
citra 	චිත්‍ර	බක් මස	පු.	P								
citi 	චිති	ගොඩ	ඉ.	P								
citi 	චිති	රැස් කිරීම	ඉ.	P								
citi 	චිති	සොහොන් ගැබ	ඉ.	P								
cintaka 	චින්තක	සිතන	3.	P								
cintaka 	චින්තක	සිතන්නා	3.	P								
cintaka 	චින්තක	සිතා බලන	3.	P								
cintana	චින්තන	සිතිවිල්ල	න.	P								
cintana	චින්තන	සිතීම	න.	P								
cintanaka 	චින්තනක	සිතන	3.	P								
cintanaka 	චින්තනක	සිතන්නා	3.	P								
cintanaka 	චින්තනක	සිතා බලන	3.	P								
cintaniya 	චින්තනීය	සිතිය යුතු	3.	P								
cinta 	චින්තා	සිතිවිල්ල	ඉ.	P								
cinta 	චින්තා	සිතීම	ඉ.	P								
cintamani 	චින්තාමණි	සිතුමිණ	පු.	P								
cintamani 	චින්තාමණි	සිතූ දෙයක් ලබාදෙන මැණික	පු.	P								
cintita 	චින්තිත	සිතන ලද	3.	P								
cintita	චින්තිත	සිතිවිල්ල	න.	P								
cintita	චින්තිත	සිතූ දෙය	න.	P								
cintiya 	චින්තිය	සිතිය යුතු	3.	P								
cintiya	චින්තිය	සිතා	පූ.ක්‍රි.	P								
cinti 	චින්තී	සිතන්නා	3.	P								
cintetabba 	චින්තෙතබ්බ	සිතිය යුතු	3.	P								
cintetva	චින්තෙත්වා	සිතා	පූ.ක්‍රි.	P								
cinteti 	චින්තෙති	සිතයි	(චින්ත+ණෙ)	P								
cintetum	චින්තෙතුං	සිතන්ට	නි.	P								
cintenta 	චින්තෙන්ත	සිතන	3.	P								
cintenta 	චින්තෙන්ත	සිතමින්	3.	P								
cinteyya 	චින්තෙය්‍ය	සිතිය යුතු	3.	P								
cinati 	චිනාති	ගොඩනගයි	(චි+නා)	P								
cinati 	චිනාති	බැම්මක් බඳියි	(චි+නා)	P								
cinati 	චිනාති	රැස් කරයි	(චි+නා)	P								
cimilika 	චිමිලිකා	කොට්ට ආදියේ උරය	ඉ.	P								
cira 	චිර	කාලයෙන් දීර්ඝ වූ	3.	P								
cira 	චිර	වැඩිකල්	3.	P								
ciram 	චිරං	බොහෝ කලක්	ක්‍රි.වි.	P								
ciram 	චිරං	බොහෝ කලක් මුළුල්ලේ	ක්‍රි.වි.	P								
cirakalam 	චිරකාලං	දීර්ඝ කාලයක්	ක්‍රි.වි.	P								
ciratthitika 	චිරට්ඨිතික	දිගු කලක් පවත්නා	3.	P								
cirataram 	චිරතරං	වඩා දීර්ඝ කාලයක්	ක්‍රි.වි.	P								
ciradikkhita 	චිරදික්ඛිත	පැවිදි වී බොහෝ කල් ගත වූ	3.	P								
ciranivasi 	චිරනිවාසී	දිගු කලක් වසන්නා	3.	P								
cirappavasi 	චිරප්පවාසී	බොහෝ කලක් ගමෙන් පිට විසූ	3.	P								
cirapabbajita 	චිරපබ්බජිත	පැවිදි වී බොහෝ කලක් ගත වූ	3.	P								
cirarattam 	චිරරත්තං	දීර්ඝ කාලයක්	ක්‍රි.වි.	P								
cirarattaya 	චිරරත්තාය	දිගු කලකට	ක්‍රි.වි.	P								
cirassam	චිරස්සං	දිගු කලක් මුළුල්ලේ	නි.	P								
cirassam	චිරස්සං	දිගු කලකින්	නි.	P								
cirayati 	චිරායති	කල් ගත කරයි	(නාමධාතු)	P								
cirayati 	චිරායති	සුනන්ගු වේ	(නාමධාතු)	P								
cirayanta 	චිරායන්ත	කල් ගත කරන්නේ	3.	P								
cirayitva	චිරායිත්වා	කල් ගත කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
cirena 	චිරෙන	බොහෝ කලකින්	ක්‍රි.වි.	P								
cinapittha	චීනපිට්ඨ	රත් සිරියල්	න.	P								
cinarattha	චීනරට්ඨ	චීන රට	න.	P								
cira	චීර	නූල (පොතු ආදියෙන් තැනූ)	න.	P								
cira	චීර	පටිය (පොතු ආදියෙන් තැනූ)	න.	P								
cira	චීර	හීන් තීරුව (පොතු ආදියෙන් තැනූ)	න.	P								
ciraka	චීරක	නූල (පොතු ආදියෙන් තැනූ)	න.	P								
ciraka	චීරක	පටිය (පොතු ආදියෙන් තැනූ)	න.	P								
ciraka	චීරක	හීන් තීරුව (පොතු ආදියෙන් තැනූ)	න.	P								
ciri 	චීරී	රැහැය්යා	ඉ.	P								
civara	චීවර	කසට පෙවූ වස්ත්‍රය	න.	P								
civara	චීවර	කසාවත	න.	P								
civara	චීවර	සිවුර	න.	P								
civarakanna	චීවරකණ්ණ	සිවුරු කොණ	න.	P								
civarakamma	චීවරකම්ම	සිවුරු මැහීම කැපීමාදිය	න.	P								
civarakara 	චීවරකාර	සිවුරු සාදන්නා	පු.	P								
civaradana	චීවරදාන	සිවුරුදීම	න.	P								
civaradussa	චීවරදුස්ස	සිවුරු මැහීමට වස්ත්‍ර	න.	P								
civararajju 	චීවරරජ්ජු	සිවුරු දමන වැල	ඉ.	P								
civaravamsa 	චීවරවංස	සිවුරු දැමීමට යෙදූ උණ ලීය	පු.	P								
cunna	චුණ්ණ	කුඩු	න.	P								
cunna	චුණ්ණ	චූර්ණය	න.	P								
cunna	චුණ්ණ	සුණු	න.	P								
cunna vicunna 	චුණ්ණ විචුණ්ණ	කැඩී පොඩිවී ගිය	3.	P								
cunna vicunna 	චුණ්ණ විචුණ්ණ	සුණු විසුණු වූ	3.	P								
cunnaka	චුණ්ණක	මූ‍ණේ ගෑම් ආදියට පිළියෙළ කළ වත්සුණු ආදිය	න.	P								
cunnakacalani 	චුණ්ණකචාලනී	පෙනේරය	ඉ.	P								
cunnita 	චුණ්ණිත	කුඩු කරන ලද	3.	P								
cunniyamana 	චුණ්ණියමාන	කුඩු කරනු ලබන	3.	P								
cunnetva	චුණ්ණෙත්වා	කුඩු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
cunneti 	චුණ්ණෙති	අඹරා චූර්ණ කරයි	(චුණ්ණ+ණෙ)	P								
cunneti 	චුණ්ණෙති	කුඩු කරයි	(චුණ්ණ+ණෙ)	P								
cunneti 	චුණ්ණෙති	සුණු කරයි	(චුණ්ණ+ණෙ)	P								
cuta 	චුත	මළගිය	3.	P								
cuta 	චුත	හුන් තත්වයෙන් ගිලිහී ගිය	3.	P								
cuti 	චුති	ගිලිහී යාම	ඉ.	P								
cuti 	චුති	මරණය	ඉ.	P								
cuddasa 	චුද්දස	තුදුස	3.	P								
cuddasa 	චුද්දස	දහ හතර	3.	P								
cudita 	චුදිත	චෝදනා ලැබූ	3.	P								
cudita 	චුදිත	දොස් නගනු ලැබූ අය	3.	P								
cudita 	චුදිත	විත්ති කාරයා	3.	P								
cuditaka 	චුදිතක	චෝදනා ලැබූ	3.	P								
‍cuditaka 	‍චුදිතක	දොස් නගනු ලැබූ අය	3.	P								
cuditaka 	චුදිතක	විත්ති කාරයා	3.	P								
cundakara 	චුන්දකාර	ලියන වඩුවා	පු.	P								
cubuka	චුබුක	නිකට	න.	P								
cumbata	චුම්බට	ආධාරයට තබන කුඩා කොට්ටයක් වැනි දෙය	න.	P								
cumbata	චුම්බට	දරණුව	න.	P								
cumbataka	චුම්බටක	ආධාරයට තබන කුඩා කොට්ටයක් වැනි දෙය	න.	P								
cumbataka	චුම්බටක	දරණුව	න.	P								
cumbati 	චුම්බති	සිඹියි	(චුබි+ංඅ)	P								
culla 	චුල්ල	කුඩා	3.	P								
culla 	චුල්ල	විශාල නොවූ	3.	P								
cullantevasika 	චුල්ලන්තෙවාසික	අතවැසි බාලයා	පු.	P								
cullapitu 	චුල්ලපිතු	බාප්පා	පු.	P								
cullupatthaka 	චුල්ලුපට්ඨාක	කුඩා සේවකයා	පු.	P								
cuvuka .ka	චුවුක .ක	තන පුඩුව		P								
cula 	චූල	කුඩා වූ	3.	P								
cula ‍i	චූළා ‍ඉ	කුඩුම්බිය		P								
cula ‍i	චූළා ‍ඉ	හිසමුදුනේ කොණ්ඩය		P								
culamani 	චූළාමණි	මුදුනේ මැණික (ඔටුන්නේ)	පු.	P								
ච‍ූlamani 	ච‍ූළාමණි	සිළුමිණ	පු.	P								
culika 	චූළිකා	ඉතා කුඩා	ඉ.	P								
culika 	චූළිකා	කුඩුම්බිය	ඉ.	P								
ce	චෙ	ඉදින්	නි.	P								
ceta 	චෙට	කොල්ලා	පු.	P								
ceta 	චෙට	සේවකයා	පු.	P								
cetaka 	චෙටක	කොල්ලා	පු.	P								
cetaka 	චෙටක	සේවකයා	පු.	P								
cetika 	චෙටිකා	දාසිය	ඉ.	P								
cetika 	චෙටිකා	මෙහෙකාරිය	ඉ.	P								
ceti ‍	චෙටී	දාසිය	ඉ.	P								
ceti ‍	චෙටී	මෙහෙකාරිය	ඉ.	P								
ceta 	චෙත	සිත	පු.න.	P								
ceta 	චෙත	සිතිවිල්ල	පු.න.	P								
cetana 	චෙතනා	චේතනාව	ඉ.	P								
cetana 	චෙතනා	සිතිවිල්ල	ඉ.	P								
cetayati 	චෙතයති	සිතයි	(චිති+ණය)	P								
cetayita 	චෙතයිත	සිතන ලද	3.	P								
cetayita	චෙතයිත	සිතූ දෙය	න.	P								
cetayitva	චෙතයිත්වා	සිතා	පූ.ක්‍රි.	P								
cetasa 	චෙතස	සිත් ඇති	3.	P								
cetasika 	චෙතසික	සිතට අයත්	3.	P								
cetasika 	චෙතසික	සිතෙහි හටගත්	3.	P								
cetasika	චෙතසික	චෛතසික	න.	P								
cetapeti 	චෙතාපෙති	එක් දෙයක් දී වෙන දෙයක් ගනී	(චිති+ණාපෙ)	P								
cetapeti 	චෙතාපෙති	හුවමාරු කරයි	(චිති+ණාපෙ)	P								
cetiya	චෙතිය	චෛත්‍යය	න.	P								
cetiya	චෙතිය	සෑය	න.	P								
ceteti 	චෙතෙති	සිතයි	(චිති+ණෙ)	P								
cetokhila	චෙතොඛිල	සිතට කරදර පමුණුවන දෙය	න.	P								
cetopanidhi 	චෙතොපණිධි	ප්‍රාර්ථනාව	ඉ.	P								
cetopanidhi 	චෙතොපණිධි	සිත පිහිටුවීම	ඉ.	P								
චෙ‍topariyanana	චෙ‍තොපරියඤාණ	අනුන්ගේ සිත් දන්නා නුවණ	න.	P								
cetopasada 	චෙතොපසාද	සතුට	පු.	P								
cetopasada 	චෙතොපසාද	සිතේ පැහැදීම	පු.	P								
cetovimutti 	චෙතොවිමුත්ති	සිත නිදහස් වීම	ඉ.	P								
‍cetovimutti 	‍චෙතොවිමුත්ති	සිත නිසා ‍ක්ලේශාදියෙන් නිදහස් වීම	ඉ.	P								
cetosamatha 	චෙතොසමථ	සිත සන්සිඳු වීම	පු.	P								
cela	චෙල	වස්ත්‍රය	න.	P								
celavitana	චෙලවිතාන	වස්ත්‍රයෙන් බැඳි වියන	න.	P								
celukkhepa 	චෙලුක්ඛෙප	වස්ත්‍ර ඔසවා වැනීම	පු.	P								
coca 	චොච	කෙසෙල්	පු.	P								
cocapana	චොචපාන	කෙසෙල් පානය	න.	P								
codaka 	චොදක	චෝදනා කරන්නා	3.	P								
codaka 	චොදක	දොස් නගන්නා	3.	P								
codaka 	චොදක	පැමිණිලි කාරයා	3.	P								
codana 	චොදනා	දොස් නැගීම	ඉ.	P								
codita 	චොදිත	චෝදනා ලැබූ	3.	P								
codita 	චොදිත	දොස් නගනු ලුබූ	3.	P								
codita 	චොදිත	විත්ති කාරයා	3.	P								
codetva	චොදෙත්වා	චොදනා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
codetva	චොදෙත්වා	දොස් නගා	පූ.ක්‍රි.	P								
codeti 	චොදෙති	දොස් නගයි	(චුද+ණෙ)	P								
codeti 	චොදෙති	පැමිණිලි කරයි	(චුද+ණෙ)	P								
codetu 	චොදෙතු	චොදනා කරන්නා	පු.	P								
codetu 	චොදෙතු	පැමිණිලි කාරයා	පු.	P								
copana	චොපන	සෙලවීම	න.	P								
cora 	චොර	සොරා	පු.	P								
coraghataka 	චොරඝාතක	සොරුන් මරන්නා	පු.	P								
corika 	චොරිකා	සොරකම	ඉ.	P								
cori ‍	චොරී	ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
cori ‍	චොරී	සොර	ඉ.	P								
corupaddava 	චොරුපද්දව	සොරුන්ගෙන් වන උවදුර	පු.	P								
cola 	චොළ	රෙද්ද	පු.	P								
cola 	චොළ	වස්ත්‍රය	පු.	P								
colaka 	චොළක	කුඩා වස්ත්‍රය	පු.	P								
colaka 	චොළක	රෙදි කැබැල්ල	පු.	P								
colarattha	චොළරට්ඨ	සොළීරට	න.	P								
coliya 	චොළිය	සොළී රටට අයත්	3.	P								
cha 	ඡ	සය	3.	P								
chakka	ඡක්ක	ෂට්කය	න.	P								
chakka	ඡක්ක	සයේ සමූහය	න.	P								
chakanaka	ඡකණක	අස් බෙටි ආදිය	න.	P								
chakanaka	ඡකණක	සතුන්ගේ මල	න.	P								
chakalaka 	ඡකලක	එළුවා	පු.	P								
chagalaka 	ඡගලක	එළුවා	පු.	P								
chacattalisa 	ඡචත්තාළීස	හතළිස්හය	ඉ.	P								
chacattalisati 	ඡචත්තාළීසති	හතළිස්හය	ඉ.	P								
chattha 	ඡට්ඨ	සවෙනි	3.	P								
chatthama 	ඡට්ඨම	සවෙනි	3.	P								
chatthi 	ඡට්ඨි	සවෙනි ස්ත්‍රිය හෝ විභක්තිය	ඉ.	P								
chaddaka 	ඡඩ්ඩක	ඉවත දමන්නා	3.	P								
chaddaka 	ඡඩ්ඩක	විසි කරන්නා	3.	P								
chaddana	ඡඩ්ඩන	ඉවත දැමීම	න.	P								
chaddaniya 	ඡඩ්ඩනීය	ඉවත දැමිය යුතු	3.	P								
chaddapeti 	ඡඩ්ඩාපෙති	ඉවත දම්මවයි	(ඡඩ්ඩ+ණාපෙ)	P								
chaddita 	ඡඩ්ඩිත	ඉවත දැමූ	3.	P								
chaddita 	ඡඩ්ඩිත	විසි කළ	3.	P								
chaddiya 	ඡඩ්ඩිය	ඉවත දැමිය යුතු	3.	P								
chaddiya	ඡඩ්ඩිය	ඉවත දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
chaddiyati 	ඡඩ්ඩීයති	ඉවත දමනු ලැබේ	(ඡඩ්ඩ+ඊ+ය)	P								
chaddetabba 	ඡඩ්ඩෙතබ්බ	ඉවත දැමිය යුතු	3.	P								
chaddetva	ඡඩ්ඩෙත්වා	ඉවත දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
chaddeti 	ඡඩ්ඩෙති	ඉවත දමයි	(ඡඩ්ඩ+ණෙ)	P								
chaddeti 	ඡඩ්ඩෙති	විස කරයි	(ඡඩ්ඩ+ණෙ)	P								
chana 	ඡණ	උත්සවය	පු.	P								
chanaka	ඡණක	අස් බෙටි ආදිය	න.	P								
chanaka	ඡණක	සතුන්ගේ මල	න.	P								
chatta	ඡත්ත	කුඩය	න.	P								
chatta	ඡත්ත	චෛත්‍යයක කොත	න.	P								
chatta	ඡත්ත	ඡත්‍රය	න.	P								
chatta	ඡත්ත	හිරවරණ	න.	P								
chattakara 	ඡත්තකාර	කුඩ සාදන්නා	පු.	P								
chattagahaka 	ඡත්තගාහක	අනිකෙකුට කුඩය අල්වන්නා	පු.	P								
chattapani 	ඡත්තපාණි	කුඩයක් අතේ ඇත්තා	3.	P								
chattamangala	ඡත්තමඞ්ගල	කොත් පැළඳවීමේ උත්සවය	න.	P								
chattamangala	ඡත්තමඞ්ගල	රාජ්‍යය පැවරීමේ මංගල්‍යය	න.	P								
chattimsati 	ඡත්තිංසති	තිස්හය	ඉ.	P								
chattimsa 	ඡත්තිංසා	තිස්හය	ඉ.	P								
chattussapana	ඡත්තුස්සාපන	රජුට අයත් ඡත්‍රය එසවීම	න.	P								
chattussapana	ඡත්තුස්සාපන	රාජ්‍යය ලැබීම	න.	P								
chatukkhattum	ඡතුක්ඛත්තුං	සයවරක්	නි.	P								
chada 	ඡද	වැස්ම	පු.	P								
chadda	ඡද්ද	පත්‍ර සමූහය	න.	P								
chadda	ඡද්ද	පියස්ස	න.	P								
chadda	ඡද්ද	වහල	න.	P								
chadda 	ඡද්ද	වැස්ම	පු.	P								
chaddanta 	ඡද්දන්ත	දත් සයක් ඇති	3.	P								
chaddika 	ඡද්දිකා	වමනය	ඉ.	P								
chaddha	ඡද්ධා	සයාකාරයකින්	නි.	P								
chadana	ඡදන	පත්‍ර සමූහය	න.	P								
chadana	ඡදන	පියස්ස	න.	P								
chadana	ඡදන	වහල	න.	P								
chadanitthaka	ඡදනිට්ඨකා	උළු		P								
chadvarika 	ඡද්වාරික	දොරටු සය හා සම්බන්ධ වූ (ඇස ආදී)	3.	P								
chadha	ඡධා	සයාකාරයකින්	නි.	P								
chanda	ඡන්ද	ගාථාවන් සෑදීමට උපකාර වන මාත්‍රාගණ ප්‍රමාණය	න.	P								
chanda	ඡන්ද	ඡන්දස	න.	P								
chanda 	ඡන්ද	අදහස	පු.	P								
chanda 	ඡන්ද	කැමැත්ත	පු.	P								
chandaka	ඡන්දක	ගනු ලබන කැමැත්ත	න.	P								
chandaka	ඡන්දක	සම්මාදම	න.	P								
chandata 	ඡන්දතා	අදහස ඇති බව	ඉ.	P								
chandaraga 	ඡන්දරාග	ආලය	පු.	P								
chandaraga 	ඡන්දරාග	ආශාව	පු.	P								
chandagati 	ඡන්දාගති	කැමත්ත නිසා අගතියට යාම	ඉ.	P								
channa 	ඡන්න	වසන ලද	3.	P								
channa 	ඡන්න	සැඟ වූ	3.	P								
channa 	ඡන්න	සුදුසු වූ	3.	P								
channa 	ඡන්න	සෙවිලි කළ	3.	P								
channa 	ඡන්න	නමක්	පු.	P								
channavuti 	ඡන්නවුති	අනූහය	ඉ.	P								
chappannasa 	ඡප්පඤ්ඤාසා	පණස් හය	ඉ.	P								
chappada 	ඡප්පද	බමරා	පු.	P								
chappada 	ඡප්පද	මී මැස්සා	පු.	P								
chabbaggiya 	ඡබ්බග්ගිය	සදෙනගේ සමූහයට අයත්	3.	P								
chabbanna 	ඡබ්බණ්ණ	වර්ණ සයක් ඇති	3.	P								
chabbassika 	ඡබ්බස්සික	අවුරුදු සයක් පැවති	3.	P								
chabbassika 	ඡබ්බස්සික	අවුරුදු සයක් වයස් වූ	3.	P								
chabbidha 	ඡබ්බිධ	සයාකාර වූ	3.	P								
chabbisati 	ඡබ්බීසති	විසිහය	3.	P								
chambhitatta	ඡම්භිතත්ත	තැති ගැන්ම	න.	P								
chambhi 	ඡම්භී	තැති ගන්නා	3.	P								
chambhi 	ඡම්භී	භය වෙන්නා	3.	P								
chama 	ඡමා	පොළොව	ඉ.	P								
chama 	ඡමා	බිම	ඉ.	P								
chava 	ඡව	නීච	3.	P								
chava 	ඡව	පහත්	3.	P								
chava 	ඡව	ලාමක	3.	P								
chava 	ඡව	මළ මිනිය	පු.	P								
chavakutika	ඡවකුටිකා	මිනී තබන ගෙය		P								
chavatthika	ඡවට්ඨික	මිනී ඇටය	න.	P								
chavadahaka 	ඡවඩාහක	කුලියට මිනී දල්වන්නා	3.	P								
chavalata	ඡවලාත	සොහොනේ ගිනි පෙනෙල්ල	න.	P								
chavi 	ඡවි	ඇ‍ෙඟ් උඩසම	ඉ.	P								
chavi 	ඡවි	උඩ වැස්ම	ඉ.	P								
chavi 	ඡවි	සිවිය	ඉ.	P								
chavikalyana	ඡවිකල්‍යාණ	මනොඥ ශරීර පැහැය ඇති බව	න.	P								
chavivanna 	ඡවිවණ්ණ	සිවියේ පැහැය	පු.	P								
chasatthi 	ඡසට්ඨි	හැට හය	ඉ.	P								
chasattati 	ඡසත්තති	හැත්තෑ හය	ඉ.	P								
chalamsa 	ඡළංස	පැති හයක් ඇති	3.	P								
chalanga 	ඡළඞ්ග	කොටස් හයක් ඇති	3.	P								
chalabhinna 	ඡළභිඤ්ඤ	උසස් ඥාන බල සයක් ඇති	3.	P								
chalabhinna 	ඡළභිඤ්ඤා	අභිඥා සදෙන	ඉ.	P								
chata 	ඡාත	බඩගිනි ඇති	3.	P								
chata 	ඡාත	සාගිනි ඇත්තා	3.	P								
chataka 	ඡාතක	බඩගිනි ඇති	3.	P								
chataka 	ඡාතක	සාගිනි ඇත්තා	3.	P								
chataka	ඡාතක	දුර්භික්ෂය	න.	P								
chatajjhatta 	ඡාතජ්ඣත්ත	සයින් පෙළුණු ශරීර ඇති	3.	P								
chatata 	ඡාතතා	බඩගිනි බව	ඉ.	P								
chadana	ඡාදන	ආහාරය	න.	P								
chadana	ඡාදන	වැසීම	න.	P								
chadana	ඡාදන	සැඟවීම	න.	P								
chadana 	ඡාදනා	වැසීම	ඉ.	P								
chadana 	ඡාදනා	සැඟවීම	ඉ.	P								
chadaniya 	ඡාදනීය	වැසිය යුතු	3.	P								
chadayamana 	ඡාදයමාන	වසන	3.	P								
chadayamana 	ඡාදයමාන	වසමින්	3.	P								
chadayamana 	ඡාදයමාන	සඟවමින්	3.	P								
chadayitva	ඡාදයිත්වා	වසා	පූ.ක්‍රි.	P								
chadita 	ඡාදිත	වැසූ	3.	P								
chadita 	ඡාදිත	සැඟ වූ	3.	P								
chadita 	ඡාදිත	සෙවිලි කළ	3.	P								
chadiya 	ඡාදිය	කෑ යුතු	3.	P								
chadiya 	ඡාදිය	වැසිය යුතු	3.	P								
chadiya	ඡාදිය	වසා	පූ.ක්‍රි.	P								
chadiya	ඡාදිය	සඟවා	පූ.ක්‍රි.	P								
chadetabba 	ඡාදෙතබ්බ	වැසිය යුතු	3.	P								
chadetva	ඡාදෙත්වා	වසා	පූ.ක්‍රි.	P								
chadetva	ඡාදෙත්වා	සඟවා	පූ.ක්‍රි.	P								
chadeti 	ඡාදෙති	රුචි වේ	(ඡද+ණෙ)	P								
chadeti 	ඡාදෙති	වසයි	(ඡද+ණෙ)	P								
chadeti 	ඡාදෙති	සඟවයි	(ඡද+ණෙ)	P								
chadeti 	ඡාදෙති	සෙවිලි කරයි	(ඡද+ණෙ)	P								
chadenta 	ඡාදෙන්ත	වසන	3.	P								
ඡ‍denta 	ඡ‍ාදෙන්ත	වසමින්	3.	P								
chadenta 	ඡාදෙන්ත	සඟවමින්	3.	P								
chapa 	ඡාප	පැටියා	පු.	P								
chapa 	ඡාප	පෝතකයා	පු.	P								
chapaka 	ඡාපක	පැටියා	පු.	P								
chapaka 	ඡාපක	පෝතකයා	පු.	P								
chaya 	ඡායා	සෙවන	ඉ.	P								
chaya 	ඡායා	සෙවනැල්ල	ඉ.	P								
chayarupa	ඡායාරූප	ප්‍රතිරූපය	න.	P								
chayarupa	ඡායාරූප	පින්තූරය	න.	P								
charika 	ඡාරිකා	අළු	ඉ.	P								
chaha	ඡාහ	සයදවස	න.	P								
chiggala	ඡිග්ගල	සිදුර	න.	P								
chijjati 	ඡිජ්ජති	කපනු ලැබේ	(ඡිද+ය)	P								
chijjati 	ඡිජ්ජති	කැඩේ	(ඡිද+ය)	P								
chijjati 	ඡිජ්ජති	කැපේ	(ඡිද+ය)	P								
chijjanta 	ඡිජ්ජන්ත	සිඳිනු ලබන	3.	P								
chijjanta 	ඡිජ්ජන්ත	සිඳිනු ලබමින්	3.	P								
chijjamana 	ඡිජ්ජමාන	සිඳිනු ලබන	3.	P								
chijjamana 	ඡිජ්ජමාන	සිඳිනු ලබමින්	3.	P								
chijjitva	ඡිජ්ජිත්වා	කැඩී	පූ.ක්‍රි.	P								
chijjitva	ඡිජ්ජිත්වා	කැපී	පූ.ක්‍රි.	P								
chijjiya	ඡිජ්ජිය	කැඩී	පූ.ක්‍රි.	P								
chijjiya	ඡිජ්ජිය	කැපී	පූ.ක්‍රි.	P								
chida 	ඡිද	කඩන	3.	P								
chida 	ඡිද	සිඳින	3.	P								
chidda 	ඡිද්ද	සිදුරු ඇති	3.	P								
chidda	ඡිද්ද	දෝෂය	න.	P								
chidda	ඡිද්ද	සිදුර	න.	P								
chiddaka 	ඡිද්දක	සිදුරු ඇති	3.	P								
chiddagavesi 	ඡිද්දගවෙසී	දොස් සොයන්නා	3.	P								
chiddagavesi 	ඡිද්දගවෙසී	සිදුරු සොයන්නා	3.	P								
chiddachidda 	ඡිද්දාඡිද්ද	කුඩා මහත් සිදුරු වලින් යුත්	3.	P								
chiddita 	ඡිද්දිත	විදින ලද	3.	P								
chiddita 	ඡිද්දිත	සිදුරු කළ	3.	P								
chindati 	ඡින්දති	කඩා දමයි	(ඡිදි+ංඅ)	P								
chindati 	ඡින්දති	කපයි	(ඡිදි+ංඅ)	P								
chindati 	ඡින්දති	සිඳියි	(ඡිදි+ංඅ)	P								
chindanaka 	ඡින්දනක	කඩන	3.	P								
chindanaka 	ඡින්දනක	කපන	3.	P								
chindanta 	ඡින්දන්ත	කඩමින්	3.	P								
chindanta 	ඡින්දන්ත	කපමින්	3.	P								
chindanta 	ඡින්දන්ත	සිඳින	3.	P								
chindamana 	ඡින්දමාන	කඩමින්	3.	P								
chindamana 	ඡින්දමාන	කපමින්	3.	P								
chindamana 	ඡින්දමාන	සිඳින	3.	P								
chindapeti 	ඡින්දාපෙති	කප්පවයි	(ඡිදි+ං‍අ+‍ණාපෙ)	P								
chindapeti 	ඡින්දාපෙති	සින්දවයි	(ඡිදි+ං‍අ+‍ණාපෙ)	P								
chindita 	ඡින්දිත	කපන ලද	3.	P								
chindita 	ඡින්දිත	කැඩූ	3.	P								
chinditabba 	ඡින්දිතබ්බ	කැපිය යුතු	3.	P								
chinditva	ඡින්දිත්වා	කඩා	පූ.ක්‍රි.	P								
chinditva	ඡින්දිත්වා	කපා	පූ.ක්‍රි.	P								
chinditva	ඡින්දිත්වා	සිඳ දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
chinditum	ඡින්දිතුං	කඩන්ට	නි.	P								
chinditum	ඡින්දිතුං	කපන්ට	නි.	P								
chindiya 	ඡින්දිය	කැඩිය හැකි	3.	P								
chindiya 	ඡින්දිය	කැපිය හැකි	3.	P								
chindiya	ඡින්දිය	කඩා	පූ.ක්‍රි.	P								
chindiya	ඡින්දිය	කපා	පූ.ක්‍රි.	P								
chindiya	ඡින්දිය	සිඳ දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
chinna 	ඡින්න	කැඩූ	3.	P								
chinna 	ඡින්න	කැපූ	3.	P								
chinnanasa 	ඡින්නනාස	කැපූ නාසා ඇති	3.	P								
chinnabhatta 	ඡින්නභත්ත	ආහාර ගන්ට නො ලැබුණු	3.	P								
chinnabhatta 	ඡින්නභත්ත	සුන්බත් වූ	3.	P								
chinnavattha 	ඡින්නවත්ථ	උදුරාගත් වස්ත්‍ර ඇති	3.	P								
chinnahattha 	ඡින්නහත්ථ	කැපූ අත් ඇති	3.	P								
chinnasa 	ඡින්නාස	කඩ වූ බලාපොරොත්තු ඇති	3.	P								
chinniriyapatha 	ඡින්නිරියාපථ	කොරා	3.	P								
chinniriyapatha 	ඡින්නිරියාපථ	යාම් ඊම් ආදිය නොකළ හැකි	3.	P								
chuddha 	ඡුද්ධ	ඉවත දැමූ	3.	P								
chupati 	ඡුපති	ස්පර්ශ කෙරේ	(ඡුප+අ)	P								
chupana	ඡුපන	ස්පර්ශ කිරීම	න.	P								
chupitva	ඡුපිත්වා	ස්පර්ශ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
churika 	ඡූරිකා	කිරිච්චිය	ඉ.	P								
cheka 	ඡෙක	දක්ෂ වූ	3.	P								
cheka 	ඡෙක	දක්ෂයා	3.	P								
chekata 	ඡෙකතා	දක්ෂබව	ඉ.	P								
chejja 	ඡෙජ්ජ	අත් පා ආදිය කැපීමෙන් දඬුවම් කිරීම	3.	P								
chejja 	ඡෙජ්ජ	කැපිය යුතු	3.	P								
chejja 	ඡෙජ්ජ	සිඳිය හැකි	3.	P								
chettabba 	ඡෙත්තබ්බ	කැඩිය යුතු	3.	P								
chettabba 	ඡෙත්තබ්බ	කැපිය යුතු	3.	P								
chettu 	ඡෙත්තු	කඩන්නා	පු.	P								
chettu 	ඡෙත්තු	කපන්නා	පු.	P								
chettum	ඡෙත්තුං	කඩන්ට	නි.	P								
chettum	ඡෙත්තුං	කපන්ට	නි.	P								
chetva	ඡෙත්වා	කඩා	පූ.ක්‍රි.	P								
chetva	ඡෙත්වා	කපා	පූ.ක්‍රි.	P								
chetva	ඡෙත්වා	සිඳ දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
chetvana	ඡෙත්වාන	කඩා	පූ.ක්‍රි.	P								
chetvana	ඡෙත්වාන	කපා	පූ.ක්‍රි.	P								
chetvana	ඡෙත්වාන	සිඳ දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
cheda 	ඡෙද	කැඩීම	පු.	P								
cheda 	ඡෙද	කැපීම	පු.	P								
chedaka 	ඡෙදක	කඩන්නා	3.	P								
chedaka 	ඡෙදක	කපන්නා	3.	P								
chedana	ඡෙදන	කැඩවීම	න.	P								
chedana	ඡෙදන	කැඩීම	න.	P								
chedana	ඡෙදන	කැපීම	න.	P								
chedapana	ඡෙදාපන	කැප්පවීම	න.	P								
chedapetva	ඡෙදාපෙත්වා	කඩ්ඩවා	පූ.ක්‍රි.	P								
chedapetva	ඡෙදාපෙත්වා	කප්පවා	පූ.ක්‍රි.	P								
chedapeti 	ඡෙදාපෙති	කඩවයි	(ඡ්‍රිද+ණාපෙ)	P								
chedapeti 	ඡෙදාපෙති	කප්පවයි	(ඡ්‍රිද+ණාපෙ)	P								
jaggati 	ජග්ගති	පෝෂණය කරයි	(ජග්ග+අ)	P								
jaggati 	ජග්ගති	රකී	(ජග්ග+අ)	P								
jaggana	ජග්ගන	ප්‍රතිසංස්කරණය	න.	P								
jaggana	ජග්ගන	පෝෂණය	න.	P								
jaggana	ජග්ගන	රැකීම	න.	P								
jaggana 	ජග්ගනා	ප්‍රතිසංස්කරණය	ඉ.	P								
jaggana 	ජග්ගනා	පෝෂණය	ඉ.	P								
jaggana 	ජග්ගනා	රැකීම	ඉ.	P								
jagghati 	ජග්ඝති	ශබ්ද නගා සිනාසේ	(ජග්ඝ+අ)	P								
jagghana 	ජග්ඝනා	සිනාසීම	ඉ.	P								
jagati 	ජගති	පොළොව	ඉ.	P								
jagati 	ජගති	ලෝකය	ඉ.	P								
jagatippadesa 	ජගතිප්පදෙස	භූමි ප්‍රදේශය	පු.	P								
jagatiruha 	ජගතිරුහ	ගස	පු.	P								
jagatiruha 	ජගතිරුහ	වෘක්ෂය	පු.	P								
jaghana	ජඝන	උකුල	න.	P								
jaghana	ජඝන	තුනටිය	න.	P								
jangapesanika 	ජඞ්ගපෙසනික	පණිවුඩ ගෙනයාම හෝ ගෙනයන්නා	පු.න.	P								
jangama 	ජඞ්ගම	ගමන් කරන	3.	P								
jangama 	ජඞ්ගම	ගමන් කළ හැකි	3.	P								
jangamagga 	ජඞ්ගමග්ග	අඩි පාර	පු.	P								
jangala 	ජඞ්ගල	නිසරු භූමිය	පු.	P								
jangha 	ජඞ්ඝා	කෙණ්ඩය	ඉ.	P								
janghabala	ජඞ්ඝාබල	ඇවිදීමට ශක්තිය	න.	P								
janghavihara 	ජඞ්ඝාවිහාර	සක්මනේ යාම	පු.	P								
janghavihara 	ජඞ්ඝාවිහාර	සුඛවිහරණය පිණිස ඇවිදීම	පු.	P								
jangheyyaka	ජඞ්ඝෙය්‍යක	කෙණ්ඩයේ ආරක්ෂාවට යොදන දෙය	න.	P								
jacca 	ජච්ච	ඉපදීම ඇති	3.	P								
jacca 	ජච්ච	ජාති ඇති	3.	P								
jaccandha 	ජච්චන්ධ	ඉපදීමෙන් අන්ධ වූ	3.	P								
jaccandha 	ජච්චන්ධ	උපන් අන්ධයා	පු.	P								
jacca	ජච්චා	ඉපදීමෙන්		P								
jajjara 	ජජ්ජර	දිරාගිය	3.‍	P								
jajjara 	ජජ්ජර	මහලු වූ	3.‍	P								
jajjarita 	ජජ්ජරිත	දිරාගිය	3.	P								
jajjarita 	ජජ්ජරිත	මහලු වූ	3.	P								
janna 	ජඤ්ඤ	උසස්	3.	P								
janna 	ජඤ්ඤ	පිරිසිදු වූ	3.	P								
jata	ජට	මිට (පිහි ආදියේ)	න.	P								
jata 	ජටා	අවුල	ඉ.	P								
jata 	ජටා	ගෙතුණු හිසකෙස්	ඉ.	P								
jata 	ජටා	හිස් වෙළුම	ඉ.	P								
jatadhara 	ජටාධර	ගෙතුණු හිසකෙස් ඇති තවුසා	පු.	P								
jatadhara 	ජටාධර	ජටිලයා	පු.	P								
jatita 	ජටිත	අවුල් වූ	3.	P								
jatita 	ජටිත	ගෙතූ	3.	P								
jatiya 	ජටිය	ගෙතුණු හිසකෙස් ඇති තවුසා	පු.	P								
jatila 	ජටිල	ගෙතුණු හිසකෙස් ඇති තවුසා	පු.	P								
jathara 	ජඨර	ආමාශය	පු.න.	P								
jatharaggi 	ජඨරග්ගි	කෑම දිරවන ගින්න	පු.	P								
jannu	ජණ්ණු	දණසන්ධිය	න.	P								
jannu	ජණ්ණු	දණහිස	න.	P								
jannuka 	ජණ්ණුකා	දණසන්ධිය	ඉ.	P								
jannuka 	ජණ්ණුකා	දණහිස	ඉ.	P								
jannumatta 	ජණ්ණුමත්ත	දණක් පමණ උසැති	3.	P								
jannumattaka 	ජණ්ණුමත්තක	දණක් පමණ උසැති	3.	P								
jattu	ජත්තු	උරහිස	න.	P								
jatu	ජතු	ලාකඩ	න.	P								
jatuka 	ජතුකා	වවුලා (මා වවුලා)	ඉ.	P								
jatumatthaka	ජතුමට්ඨක	ලාකඩ ගා මට්ටම් කළ දෙය	න.	P								
jana 	ජන	මිනිස් සමූහය	පු.	P								
jana 	ජන	මිනිසා	පු.	P								
janaka 	ජනක	උපදවන	3.	P								
janaka 	ජනක	හටගන්වන	3.	P								
janaka 	ජනක	පියා	පු.	P								
janakaya 	ජනකාය	ජන සමූහය	පු.	P								
janata 	ජනතා	ජන සමූහය	ඉ.	P								
jantaghara	ජන්තාඝර	ගිනිහල් ගෙය	න.	P								
jantu 	ජන්තු	මිනිසා	පු.	P								
jantu 	ජන්තු	සත්වයා	පු.	P								
jantu 	ජන්තු	සතා	පු.	P								
janana	ජනන	ඉපදවීම	න.	P								
janani 	ජනනී	උපදවන්නී	ඉ.	P								
janani 	ජනනී	මව	ඉ.	P								
janapada 	ජනපද	දනව්ව	පු.	P								
janapada 	ජනපද	පිටිසර	පු.	P								
janapada 	ජනපද	රට	පු.	P								
janapada 	ජනපද	රටකට ඇතුලත් ප්‍රදේශයක්	පු.	P								
janapadakalyani 	ජනපදකල්‍යාණී	රටකින් තෝරනු ලබන රූප සුන්දරිය	ඉ.	P								
janapadacarika 	ජනපදචාරිකා	ජනපදයෙහි ඇවිදීම	ඉ.	P								
janasammadda 	ජනසම්මද්ද	මිනිසුන් රැස්වී තෙරපීම	පු.	P								
janadhipa 	ජනාධිප	රජ	පු.	P								
janika 	ජනිකා	උපද්වන්නී	ඉ.	P								
janika 	ජනිකා	මව	ඉ.	P								
janita 	ජනිත	ඉපද වූ	3.	P								
janetti 	ජනෙත්තී	මව	ඉ.	P								
janetva	ජනෙත්වා	උපදවා	පූ.ක්‍රි.	P								
janeti 	ජනෙති	උපදවයි	(ජන+ණෙ)	P								
janetu 	ජනෙතු	උපදවන්නා	පු.	P								
janenta 	ජනෙන්ත	උපදවන	3.	P								
janenta 	ජනෙන්ත	උපදවමින්	3.	P								
japa 	ජප	නැවත නැවත කීම	පු.	P								
japa 	ජප	මැතිරීම	පු.	P								
japati 	ජපති	කියයි	(ජප+අ)	P								
japati 	ජපති	මතුරයි	(ජප+අ)	P								
japana	ජපන	කීම		P								
japana	ජපන	මැතිරීම		P								
japana	ජපන	රහස් කීම		P								
jappana	ජප්පන	කීම		P								
jappana	ජප්පන	මැතිරීම		P								
jappana	ජප්පන	රහස් කීම		P								
jappana 	ජප්පනා	කීම	ඉ.	P								
jappana 	ජප්පනා	තෘෂ්ණාව	ඉ.	P								
jappa 	ජප්පා	කීම	ඉ.	P								
jappa 	ජප්පා	තෘෂ්ණාව	ඉ.	P								
japa 	ජපා	වදමල්	ඉ.	P								
jambali 	ජම්බාලි	අපිරිසිදු දේ එක්වන තැන	ඉ.	P								
jambali 	ජම්බාලි	ගවරවළ	ඉ.	P								
jambira ‍	ජම්බීර	දොඩම් (ගස)	පු.	P								
jambu 	ජම්බු	දඹ ගස	ඉ.	P								
jambuka 	ජම්බුක	නරියා	පු.	P								
jambuka 	ජම්බුක	හිවලා	පු.	P								
jambudipa 	ජම්බුදීප	දඹදිව	පු.	P								
jambupakka	ජම්බුපක්ක	දඹ ගෙඩිය (ඉදුණු)	න.	P								
jambupesi 	ජම්බුපෙසි	දඹ පෙත්ත	ඉ.	P								
jamburukkha 	ජම්බුරුක්ඛ	දඹ ගස	පු.	P								
jambusanda 	ජම්බුසණ්ඩ	දඹගස් කැටිය	පු.	P								
jambonada	ජම්බොනද	ජම්බු නදියෙහි හටගත් රන්	න.	P								
jambhati 	ජම්භති	ඇඟගසා දමයි	(ජභි+ංඅ)	P								
jambhati 	ජම්භති	ඈනුම් අරියි	(ජභි+ංඅ)	P								
jambhana 	ජම්භනා	උත්සාහවත් කිරීම	ඉ.	P								
jambhana 	ජම්භනා	ජෘම්භනය	ඉ.	P								
jamma 	ජම්ම	නීච	3.	P								
jamma 	ජම්ම	පහත්	3.	P								
jamma 	ජම්ම	නීචයා	පු.	P								
jaya 	ජය	ජය ගැන්ම	පු.	P								
jaya 	ජය	දිනීම	පු.	P								
jayaggaha 	ජයග්ගහ	ජය ගැන්ම	පු.	P								
jayaggaha 	ජයග්ගාහ	ජය ගැන්ම	පු.	P								
jayati 	ජයති	ජයගනී	(ජි+අ)	P								
jayapana	ජයපාන	යුද්ධයකින් ජයගෙන කරන උත්සවය	න.	P								
jayampati 	ජයම්පති	භාර්යාව හා ස්වාමිපුරුෂයා	පු.	P								
jayasumana	ජයසුමන	බඳුවද මල්	න.	P								
jayapati 	ජයාපති	භාර්යාව හා පුරුෂයා	ඉ.	P								
jara 	ජර	දිරාගිය	3.	P								
jara 	ජර	පරණ වූ	3.	P								
jara ‍	ජර	මහලු	3.	P								
jara 	ජර	උණ රෝගය	පු.	P								
jaraggava 	ජරග්ගව	මහලු ගවයා	පු.	P								
jarata 	ජරතා	දිරන බව	ඉ.	P								
jarata 	ජරතා	දිරායාම	ඉ.	P								
jarata 	ජරතා	මහලු බව	ඉ.	P								
jarasakka 	ජරසක්ක	මහලු ශක්‍රයා	පු.	P								
jara 	ජරා	ජරාව	ඉ.	P								
jara 	ජරා	දිරීම	ඉ.	P								
jara 	ජරා	මහලු වයස	ඉ.	P								
jarajajjara 	ජරාජජ්ජර	මහලු වයසින් දිරාගිය	3.	P								
jarajinna 	ජරාජිණ්ණ	ජරාවෙන් දිරාගිය	3.	P								
jaradukkha	ජරාදුක්ඛ	දිරීම නිසා ඇති දුක	න.	P								
jaradhamma 	ජරාධම්ම	දිරන හෝ මහලු වන ස්වභාව ඇති	3.	P								
jarabhaya	ජරාභය	දිරීම නිසා ඇතවන භය	න.	P								
jala	ජල	ජලය	න.	P								
jala	ජල	දිය	න.	P								
jalacara 	ජලචර	දියෙහි හැසිරෙන	3.	P								
jalacara 	ජලචර	මත්ස්‍යයා	පු.	P								
jalaja 	ජලජ	දියෙහි හටගත්	3.	P								
jalaja	ජලජ	පියුම	න.	P								
jalaja 	ජලජ	මත්ස්‍යයා	පු.	P								
jalati 	ජලති	දැල් වේ	(ජල+අ)	P								
jalati 	ජලති	දිලිසේ	(ජල+අ)	P								
jalati 	ජලති	බබළයි	(ජල+අ)	P								
jalada 	ජලද	දියෙ දෙන	3.	P								
jalada 	ජලද	මේඝය	පු.	P								
jaladhara 	ජලධර	මේඝය	පු.	P								
jaladhara 	ජලධර	වලාකුළ	පු.	P								
jaladhi 	ජලධි	මුහුද	පු.	P								
jalana	ජලන	දැල්වීම	න.	P								
jalana	ජලන	දිලිසීම	න.	P								
jalana	ජලන	බැබළීම	න.	P								
jalanta 	ජලන්ත	දැල්වෙන	3.	P								
jalanta 	ජලන්ත	දිලිසෙන	3.	P								
jalaniggama 	ජලනිග්ගම	දිය බැස යන සොරොව් ආදිය	පු.	P								
jalanidhi 	ජලනිධි	මුහුද	පු.	P								
jalamana 	ජලමාන	දැල්වෙන	3.	P								
jalamana 	ජලමාන	දිලිසෙන	3.	P								
jalla	ජල්ල	තෙත්වූ කුණු තට්ටුව (ඇ‍ෙඟ්)	න.	P								
jallika 	ජල්ලිකා	කුණු තට්ටුව	ඉ.	P								
jallika 	ජල්ලිකා	ගැලවී යන පතුරු	ඉ.	P								
jaladhara 	ජලාධාර	දිය රැස්කොටත තිබෙන වැව් ටැන්කි ආදිය	පු.	P								
jalabu 	ජලාබු	ගර්භාසය	පු.	P								
jalabu 	ජලාබු	වැදෑමස	පු.	P								
jalabuja 	ජලාබුජ	ගරභාසයෙහි උපන්	3.	P								
jalabuja 	ජලාබුජ	මවු කුසින් උපන්	3.	P								
jalalaya 	ජලාලය	දිය රැස්වීමට ආධාර වූ වැව් ආදිය	පු.	P								
jalasaya 	ජලාසය	දිය රැස්වීමට ආධාර වූ වැව් ආදිය	පු.	P								
jalita 	ජලිත	ගිනිදැල් ඇති	3.	P								
jalita 	ජලිත	දැල්වුණු	3.	P								
jalita 	ජලිත	දිලිසෙන	3.	P								
jalitva	ජලිත්වා	දිලිසී	පූ.ක්‍රි.	P								
jaluka 	ජලූකා	කූඩැල්ලා	ඉ.	P								
java 	ජව	වේගය	පු.	P								
javati 	ජවති	දුවයි	(ජු+අ)	P								
javana	ජවන	ජවන සිත	න.	P								
javana	ජවන	දිවීම	න.	P								
javanta 	ජවන්ත	දුවන	3.	P								
javanta 	ජවන්ත	දුවමින්	3.	P								
javanika 	ජවනිකා	තිරය	ඉ.	P								
javamana 	ජවමාන	දුවන	3.	P								
javamana 	ජවමාන	දුවමින්	3.	P								
javitum	ජවිතුං	දුවන්ට	නි.	P								
jaha 	ජහ	දුරුකරන	3.	P								
jahati 	ජහති	අත් හරියි	(හා+චාගෙ)	P								
jahati 	ජහති	දුර කරයි	(හා+චාගෙ)	P								
jahanta 	ජහන්ත	දුරු කරන	3.	P								
jahanta 	ජහන්ත	හැර දමමින්	3.	P								
jahati 	ජහාති	අත් හරියි	(හා+චාගෙ)	P								
jahati 	ජහාති	දුරු කරයි	(හා+චාගෙ)	P								
jahita 	ජහිත	දුරු කළ	3.	P								
jahita 	ජහිත	හැර දැමූ	3.	P								
jahitabba 	ජහිතබ්බ	දුරු කළ යුතු	3.	P								
jahitva	ජහිත්වා	හැර දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
jahitum	ජහිතුං	දුරු කරන්ට	නි.	P								
jahitum	ජහිතුං	හැර දමන්ට	නි.	P								
jahiyati 	ජහීයති	දුරු කරනු ලැබේ	(හා+ඊ+ය)	P								
jahiyati 	ජහීයති	හැර දමනු ලැබේ	(හා+ඊ+ය)	P								
jala 	ජළ	ඉතා අඥාන වූ	3.	P								
jala 	ජළ	ජඩ වූ	3.	P								
jagara 	ජාගර	නො නිදා සිටින	3.	P								
jagara 	ජාගර	පිබිදී සිටින	3.	P								
jagarati 	ජාගරති	නිදි දුරු කරයි	(ජාගර+අ)	P								
jagarati 	ජාගරති	පිබිදී සිටියි	(ජාගර+අ)	P								
jagarana	ජාගරන	නිදි වැරීම	න.	P								
jagarana	ජාගරන	නො නිදා හිඳීම	න.	P								
jagarita	ජාගරිත	නිදි වැරීම	න.	P								
jagarita	ජාගරිත	නො නිදා සිටීම	න.	P								
jagarita	ජාගරිත	ප්‍රබෝධය	න.	P								
jagariya	ජාගරිය	නිදි වැරීම	න.	P								
jagariya	ජාගරිය	නො නිදා සිටීම	න.	P								
jagariya	ජාගරිය	ප්‍රබෝධය	න.	P								
jagariyanuyoga 	ජාගරියානුයොග	නිදි වැරීමෙහි යෙදීම	පු.	P								
jagaroti 	ජාගරොති	නිදි දුරු කරයි	(ජාගර+ඔ)	P								
jagaroti 	ජාගරොති	පිබිදී සිටියි	(ජාගර+ඔ)	P								
janu 	ජාණු	දණහිස	පු.	P								
janumatta 	ජාණුමත්ත	දණක් පමණ උසැති	3.	P								
jata 	ජාත	උපන්	3.	P								
jata 	ජාත	වූ	3.	P								
jata 	ජාත	හටගත්	3.	P								
jataka 	ජාතක	උපන්	3.	P								
jataka 	ජාතක	හටගත්	3.	P								
jataka	ජාතක	උත්පත්තිය	න.	P								
jataka	ජාතක	ජාතක කථාව	න.	P								
jatakabhanaka 	ජාතකභාණක	ජාතකයන් දේශනා කරන්නා	පු.	P								
jatatta	ජාතත්ත	උපන් බව	න.	P								
jatadivasa 	ජාතදිවස	උපන් දවස	පු.	P								
jatarupa	ජාතරූප	රන්	න.	P								
jataveda 	ජාතවෙද	ගින්න	පු.	P								
jatassara 	ජාතස්සර	ස්වභාවික විල	පු.න.	P								
jati 	ජාති	ඉපදීම	ඉ.	P								
jati 	ජාති	කුල	ඉ.	P								
jati 	ජාති	වර්ගය	ඉ.	P								
jatika 	ජාතික	ඉපදීම් ඇති	3.	P								
jatika 	ජාතික	ජාතියකට අයත්	3.	P								
jatika 	ජාතික	වර්ගයට අයත්	3.	P								
jatikkhaya 	ජාතික්ඛය	ඉපදීම නැති කිරීම	පු.	P								
jaති‍kkhetta	ජාති‍ක්ඛෙත්ත	ඉපදීමට අයත් ප්‍රදේශය	න.	P								
jatikosa 	ජාතිකොස	වසාවාසි	පු.	P								
jatitthaddha 	ජාතිත්ථද්ධ	කුලය නිසා උඬගු වූ	3.	P								
jatinirodha 	ජාතිනිරොධ	ඉපදීම නැති වීම	පු.	P								
jatiphala	ජාතිඵල	සාදික්කා	න.	P								
jatimattu 	ජාතිමත්තු	උසස් කුල ඇති	3.	P								
jativada 	ජාතිවාද	කුල පිළිබඳ ධර්මය	පු.	P								
jatisampanna 	ජාතිසම්පන්න	උසස් කුලැති	3.	P								
jatissara 	ජාතිස්සර	පූර්ව ඉපදීම සිහි කරන	3.	P								
jatisumana 	ජාතිසුමනා	දෑසමන් පිච්ච මල්	ඉ.	P								
jatihingulaka 	ජාතිහිඞ්ගුලක	රත්සිරියල්	පු.	P								
jatu	ජාතු	ඒකාන්තයෙන්	නි.	P								
janana	ජානන	දැන ගැන්ම	න.	P								
janana	ජානන	දැනීම	න.	P								
jananaka 	ජානනක	දන්නා	3.	P								
jananaka 	ජානනක	දැනගන්නා වූ	3.	P								
jananta 	ජානන්ත	දන්නා වූ	3.	P								
jananta 	ජානන්ත	දැනගනිමින්	3.	P								
jananiya 	ජානනීය	දැනගත යුතු	3.	P								
janapadika 	ජානපදික	ජනපදයට අයත්	3.	P								
janapadika 	ජානපදික	පිටිසර මිනිසා	පු.	P								
janapada 	ජානපාද	ජනපදයට අයත්	3.	P								
janapada 	ජානපාද	පිටිසර මිනිසා	පු.	P								
janamana 	ජානමාන	දන්නා වූ	3.	P								
janamana 	ජානමාන	දැනගනිමින්	3.	P								
janati 	ජානාති	දනී	(ඤා+නා)	P								
janati 	ජානාති	දැන ගනී	(ඤා+නා)	P								
janapetva	ජානාපෙත්වා	දන්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
janapetva	ජානාපෙත්වා	දැනුම් දෙවා	පූ.ක්‍රි.	P								
janapeti 	ජානාපෙති	දන්වයි	(ඤා+නා+ණාපෙ)	P								
janapeti 	ජානාපෙති	දැනුම් දෙයි	(ඤා+නා+ණාපෙ)	P								
jani 	ජානි	භාර්යාව	ඉ.	P								
jani 	ජානි	විපත	ඉ.	P								
jani 	ජානි	හිනිය	ඉ.	P								
janitva	ජානිත්වා	දැනගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
janitum	ජානිතුං	දැනගන්ට	නි.	P								
janipati 	ජානිපති	භාර්යා ස්වාමි දෙදෙන	පු.	P								
janiya	ජානිය	දැනගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
jamatu 	ජාමාතු	දුවගේ සැමියා	පු.	P								
jamatu 	ජාමාතු	බෑනා	පු.	P								
jayattana	ජායත්තන	භාර්යාබව	න.	P								
jayati 	ජායති	උපදී	(ජන+ය)	P								
jayana	ජායන	ඉපදීම	න.	P								
jayanta 	ජායන්ත	උපදමින්	3.	P								
jayanta 	ජායන්ත	උපදින	3.	P								
jayamana 	ජායමාන	උපදමින්	3.	P								
jayamana 	ජායමාන	උපදින	3.	P								
jaya 	ජායා	භාර්යාව	ඉ.	P								
jayitva	ජායිත්වා	ඉපද	පූ.ක්‍රි.	P								
jara 	ජාර	සොර සැමියා	පු.	P								
jarattana	ජාරත්තන	සොර සැමි බව	න.	P								
jari 	ජාරී	සොර අඹුව	ඉ.	P								
jala	ජාල	අවුල	න.	P								
jala	ජාල	දැල	න.	P								
jalaka 	ජාලක	ගිනි දල්වන්නා	පු.	P								
jalakkhika	ජාලක්ඛීක	දැල් ඇස	න.	P								
jalakkhika	ජාලක්ඛීක	දැලේ සිදුර	න.	P								
jalapuva 	ජාලපූව	ආස්මී	පු.	P								
jalapuva 	ජාලපූව	ආස්සද	පු.	P								
jala 	ජාලා	ගිනි දැල්ල	ඉ.	P								
jalika 	ජාලික	දැල් ඇත්තා	පු.	P								
jalika 	ජාලික	දැලින් සතුන් මරන්නා	පු.	P								
jalika 	ජාලිකා	යුද්ධ ඇඳුම	ඉ.	P								
jalika 	ජාලිකා	සන්නාහය	ඉ.	P								
jalini 	ජාලිනී	තෘෂ්ණාව	ඉ.	P								
jaletva	ජාලෙත්වා	දල්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
jaletu 	ජාලෙතු	ගිනි දල්වයි	(ජන+ණෙ)	P								
jaletum	ජාලෙතුං	දල්වන්ට	නි.	P								
jalenta 	ජාලෙන්ත	දල්වන	3.	P								
jalenta 	ජාලෙන්ත	දල්වමින්	3.	P								
jigacchati 	ජිගච්ඡති	කනු කැමති වේ	(ඝස+ඡ)	P								
jigacchati 	ජිගච්ඡති	බඩසා ඇත්තේ වේ	(ඝස+ඡ)	P								
jigaccha 	ජිගච්ඡා	බඩගින්න	ඉ.	P								
jigacchita 	ජිගච්ඡිත	බඩසා ඇති	3.	P								
jigimsaka 	ජිගිංසක	බලාපොරොත්තුවන්නා	3.	P								
jigimsati 	ජිගිංසති	කැමති වේ	(හර+ස)	P								
jigimsati 	ජිගිංසති	බලා‍ෙපාරොත්තු වේ	(හර+ස)	P								
jigimsana 	ජිගිංසනා	ආශාවීම	ඉ.	P								
jigimsana 	ජිගිංසනා	බලා‍පොරොත්තු වීම	ඉ.	P								
jigucchaka 	ජිගුච්ඡක	පිළිකුල් කරන්නා	3.	P								
jigucchati 	ජිගුච්ඡති	පිළිකුල් කෙරේ	(ගුප+ජ)	P								
jigucchana	ජිගුච්ඡන	පිළිකුල් කිරීම	න.	P								
jigucchanta 	ජිගුච්ඡන්ත	පිළිකුල් කරන	3.	P								
jigucchanta 	ජිගුච්ඡන්ත	පිළිකුල් කරමින්	3.	P								
jigucchamana 	ජිගුච්ඡමාන	පිළිකුල් කරන	3.	P								
jigucchamana 	ජිගුච්ඡමාන	පිළිකුල් කරමින්	3.	P								
jiguccha 	ජිගුච්ඡා	පිළිකුල	ඉ.	P								
jigucchita 	ජිගුච්ඡිත	පිළිකුල් කළ	3.	P								
jigucchitabba 	ජිගුච්ඡිතබ්බ	පිළිකුල් කටයුතු	3.	P								
jigucchitva	ජිගුච්ඡිත්වා	පිළිකුල් ‍කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
jighacchita 	ජිඝච්ඡිත	ඉඩගිනි වූ	3.	P								
jinjuka 	ජිඤ්ජුක	ඔලිඳ වැල	පු.	P								
jinna 	ජිණ්ණ	කුසෙහි දිරවූ	3.	P								
jinna 	ජිණ්ණ	ජරපත්	3.	P								
jinna 	ජිණ්ණ	දිරාගිය	3.	P								
jinna 	ජිණ්ණ	දිරුණු	3.	P								
jinna 	ජිණ්ණ	මහලු	3.	P								
jinna 	ජිණ්ණ	වයස්ගත	3.	P								
jinna 	ජිණ්ණ	මහල්ලා	පු.	P								
jinnaka 	ජිණ්ණක	කුසෙහි දිරවූ	3.	P								
jinnaka 	ජිණ්ණක	ජරපත්	3.	P								
jinnaka 	ජිණ්ණක	දිරාගිය	3.	P								
jinnaka 	ජිණ්ණක	දිරුණු	3.	P								
jinnaka 	ජිණ්ණක	මහලු	3.	P								
jinnaka 	ජිණ්ණක	වයස්ගත	3.	P								
jinnaka 	ජිණ්ණක	මහල්ලා	පු.	P								
jinnata 	ජිණ්ණතා	දිරාගිය බව	ඉ.	P								
jita 	ජිත	අල්වාගත්	3.	P								
jita 	ජිත	දිණූ	3.	P								
jita	ජිත	දිනීම	න.	P								
jitatta 	ජිතත්ත	දිණු ආත්ම ඇති	3.	P								
jitatta	ජිතත්ත	දිණූ බව	න.	P								
jiti 	ජිති	දිනීම	ඉ.	P								
jina ‍‍‍	ජින	දිණූ අය	පු.	P								
jina ‍‍‍	ජින	බුදුරද	පු.	P								
jinacakka	ජිනචක්ක	බුද්ධ සාසනය	න.	P								
jinanta 	ජිනන්ත	දිනන	3.	P								
jinanta 	ජිනන්ත	දිනමින්	3.	P								
jinaputta 	ජිනපුත්ත	බෞද්ධ භික්ෂුව	පු.	P								
jinasasana	ජිනසාසන	බුද්ධ ධර්මය	න.	P								
jinati 	ජිනාති	ජයගනී	(ජි+නා)	P								
jinitva	ජිනිත්වා	දිනා	පූ.ක්‍රි.	P								
jinitum	ජිනිතුං	දිනන්ට	නි.	P								
jimha 	ජිම්හ	වක් වූ	3.	P								
jimha 	ජිම්හ	වඞ්ක සිතැති	3.	P								
jimhata 	ජිම්හතා	ඇද බව	ඉ.	P								
jimhata 	ජිම්හතා	වඞ්ක බව	ඉ.	P								
jiya 	ජියා	දුන්නේ ලණුව	ඉ.	P								
jiya 	ජියා	දුනුදිය	ඉ.	P								
jivhagga	ජිව්හග්ග	දිවග	න.	P								
jivhagga	ජිව්හග්ග	දි‍වේ අග	න.	P								
jivha 	ජිව්හා	දිව	ඉ.	P								
jivhayatana	ජිව්හායතන	රස දැනීම පිහිටි තැන	න.	P								
jivhavinnana	ජිව්හාවිඤ්ඤාණ	රස දැනගන්නා සිත	න.	P								
jivhindriya	ජිව්හින්ද්‍රිය	රස දැනගැනීමේ ඉන්ද්‍රිය	න.	P								
jimuta 	ජීමුත	මේඝය	පු.	P								
jimuta 	ජීමුත	වලාකුළ	පු.	P								
jiyati 	ජීයති	දිරා යේ	(ජී+ය)	P								
jiyati 	ජීයති	පිරිහේ	(ජී+ය)	P								
jiyati 	ජීයති	මහලු වේ	(ජී+ය)	P								
jiyamana 	ජීයමාන	දිරන	3.	P								
jiyamana 	ජීයමාන	දිරමින්	3.	P								
jiraka 	ජීරක	අහර දිරවන දෙය	3.	P								
jiraka 	ජීරක	දිරවන	3.	P								
jiraka	ජීරක	දුරු	න.	P								
jirana	ජීරණ	දිරායාම	න.	P								
jirana	ජීරණ	දිරීම	න.	P								
jirana	ජීරණ	මහලු වීම	න.	P								
jirati 	ජීරති	ගෙවීයයි	(ජීර+අ)	P								
jirati 	ජීරති	දිරයි	(ජීර+අ)	P								
jirapeti 	ජීරාපෙති	කෑම දිරවයි	(ජීර+ණාපෙ)	P								
jirapeti 	ජීරාපෙති	කෘශ කරවයි	(ජීර+ණාපෙ)	P								
jireti 	ජීරෙති	කෑම දිරවයි	(ජීර+ණෙ)	P								
jireti 	ජීරෙති	කෘශ කරවයි	(ජීර+ණෙ)	P								
jiva 	ජීව	ආත්මය	පු.	P								
jiva 	ජීව	ජීවිතය	පු.	P								
jiva 	ජීව	ප්‍රාණය	පු.	P								
jivaka 	ජීවක	ජීවත් වන්නා	3.	P								
jivaka 	ජීවක	ගස් වර්ගයක්	පු.	P								
jivati 	ජීවති	ජීවත් වේ	(ජීව+අ)	P								
jivana	ජීවන	ජීවත් වීම	න.	P								
jivanta 	ජීවන්ත	ජීවත් වෙන	3.	P								
jivanta 	ජීවන්ත	ජීවත් වෙමින්	3.	P								
jivamana 	ජීවමාන	ජීවත් වෙන	3.	P								
jivamana 	ජීවමාන	ජීවත් වෙමින්	3.	P								
jivika 	ජීවිකා	ජීවත් වීම	ඉ.	P								
jivika 	ජීවිකා	ජීවිකාව	ඉ.	P								
jivika 	ජීවිකා	දිවි පැවැත්මට ගන්න උත්සාහය	ඉ.	P								
jivita	ජීවිත	ජීවිතය	න.	P								
jivita	ජීවිත	ප්‍රාණය	න.	P								
jivitakkhaya 	ජීවිතක්ඛය	ජීවිත විනාශය	පු.	P								
jivitakkhaya 	ජීවිතක්ඛය	මරණය	පු.	P								
jivitadana	ජීවිතදාන	ජීවිතය දීම	න.	P								
jivitadana	ජීවිතදාන	නො මරා හැරීම	න.	P								
jivitapariyosana	ජීවිතපරියොසාන	අවසන් කාලය	න.	P								
jivitapariyosana	ජීවිතපරියොසාන	ජී‍විතයේ කෙළවර	න.	P								
jivitamada 	ජීවිතමද	ජීවිතය නිසා හටගන්නා මානය	පු.	P								
jivitva	ජීවිත්වා	ජීවත් වී	පූ.ක්‍රි.	P								
jivitavutti 	ජීවිතවුත්ති	ජීවත් වීම සඳහා කරන දෙය	ඉ.	P								
jivitavutti 	ජීවිතවුත්ති	ජීවිකාව	ඉ.	P								
jivitavutti 	ජීවිතවුත්ති	දිවි පැවැත්ම	ඉ.	P								
jivitasamkhaya 	ජීවිතසංඛය	ජීවිතය ගෙවී යාම	පු.	P								
jivitasamkhaya 	ජීවිතසංඛය	මරණය	පු.	P								
jivitasa 	ජීවිතාසා	ජීවිතයට ආශාව	ඉ.	P								
jivitindriya	ජීවිතින්ද්‍රිය	ජීවත් වීමේ ශක්තිය	න.	P								
jivitindriya	ජීවිතින්ද්‍රිය	ජීවය	න.	P								
jivitum	ජීවිතුං	ජීවත් වන්ට	නි.	P								
jivi 	ජීවී	ජීවත් වන්නා	3.	P								
jivi 	ජීවී	ජීවිත ඇත්තා	3.	P								
jivi 	ජීවී	ප්‍රාණියා	3.	P								
jivi 	ජීවී	සත්වයා	3.	P								
junha 	ජුණ්හ	ආලෝකය ඇති	3.	P								
junhapakkha 	ජුණ්හපක්ඛ	ශුක්ල පක්ෂය	පු.	P								
junhapakkha 	ජුණ්හපක්ඛ	හඳ ඇති පසළොස් දවස	පු.	P								
junha 	ජුණ්හා	සඳරැස	ඉ.	P								
junha 	ජුණ්හා	හඳ එළිය	ඉ.	P								
juti 	ජුති	ආලෝකය	ඉ.	P								
juti 	ජුති	බැබළීම	ඉ.	P								
jutika 	ජුතික	බැබළීම හෝ එළිය ඇති	3.	P								
jutindhara 	ජුතින්ධර	ආලෝකවත්	3.	P								
jutindhara 	ජුතින්ධර	ප්‍රභාවත්	3.	P								
jutimantu 	ජුතිමන්තු	ආලෝකය ඇති	3.	P								
juhati 	ජුහති	පූජා කෙරේ	(හු+අ)	P								
juhati 	ජුහති	යාග කෙරේ	(හු+අ)	P								
juhana	ජුහන	දීම	න.	P								
juhana	ජුහන	යාග කිරීම	න.	P								
juhitva	ජුහිත්වා	යාග කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
juta	ජූත	සූදු කෙළීම	න.	P								
juta	ජූත	සූදුව	න.	P								
jutakara 	ජූතකාර	සූදු කෙළින්නා	පු.	P								
je	ජෙ	පහත් ස්ත්‍රීන්ට ආමන්ත්‍රණයට යොදන නිපාතයක්	නි.	P								
jeguccha 	ජෙගුච්ඡ	පිළිකුල් කටයුතු	3.	P								
jegucchi 	ජෙගුච්ඡි	පිළිකුල් කරන්නා	3.	P								
jettha 	ජෙට්ඨ	දෙටු	3.	P								
jettha 	ජෙට්ඨ	ප්‍රධාන	3.	P								
jettha 	ජෙට්ඨ	වැඩිමහල්ලා	3.	P								
jettha 	ජෙට්ඨ	වැඩිමහලු	3.	P								
jetthaka 	ජෙට්ඨක	දෙටු	3.	P								
jetthaka 	ජෙට්ඨක	ප්‍රධාන	3.	P								
jetthaka 	ජෙට්ඨක	වැඩිමහල්ලා	3.	P								
jetthaka 	ජෙට්ඨක	වැඩිමහලු	3.	P								
jetthabhagini 	ජෙට්ඨභගිනී	අක්කා	ඉ.	P								
jetthabhagini 	ජෙට්ඨභගිනී	වැඩිමහලු සොහොයුරිය	ඉ.	P								
jetthabhatika 	ජෙට්ඨභාතික	දෙටු සොහොයුරා	පු.	P								
jetthabhatu 	ජෙට්ඨභාතු	දෙටු සොහොයුරා	පු.	P								
jetthamasa 	ජෙට්ඨමාස	පොසොන් මස	පු.	P								
jetthapacayana	ජෙට්ඨාපචායන	වැඩිමහල්ලන්ට ගෞරව කිරීම	න.	P								
jetabba 	ජෙතබ්බ	දිනිය යුතු	3.	P								
jetabba 	ජෙතබ්බ	බලා ගතයුතු	3.	P								
jetabba 	ජෙතබ්බ	යටත් කළ යුතු	3.	P								
jetva	ජෙත්වා	දිනා	පූ.ක්‍රි.	P								
jeti 	ජෙති	ජයගනී	(ජි+ණෙ)	P								
jeti 	ජෙති	දිනයි	(ජි+ණෙ)	P								
jeyya 	ජෙය්‍ය	දිනිය යුතු	3.	P								
jeyya 	ජෙය්‍ය	බලා ගතයුතු	3.	P								
jeyya 	ජෙය්‍ය	යටත් කළ යුතු	3.	P								
jotaka 	ජොතක	ප්‍රකාශ කරන	3.	P								
jotaka 	ජොතක	බබුළුවන	3.	P								
jotaka 	ජොතක	බබුළුවන්නා	3.	P								
jotati 	ජොතති	ප්‍රකට වේ	(ජුත+අ)	P								
jotati 	ජොතති	බබළයි	(ජුත+අ)	P								
jotana 	ජොතන	ප්‍රකට කිරීම	ඉ.	P								
‍jotana 	‍ජොතන	බැබළවීම	ඉ.	P								
jotana 	ජොතනා	ප්‍රකට කිරීම	ඉ.	P								
jotana 	ජොතනා	බැබළවීම	ඉ.	P								
joti 	ජොති	එළිය	ඉ.	P								
joti 	ජොති	බැබළීම	ඉ.	P								
joti	ජොති	තාරකාව	න.	P								
joti 	ජොති	ගින්න	පු.	P								
jotipasana 	ජොතිපාසාණ	ගිනි ඉපදවිය හැකි ගල් වර්ගයක්	පු.	P								
jotisatථ‍	ජොතිසත්ථ‍	තාරකා ශාස්ත්‍රය	න.	P								
jotetva	ජොතෙත්වා	බබුළුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
joteti 	ජොතෙති	බබුළුවයි	(ජුත+ණෙ)	P								
joteti 	ජොතෙති	හෙළිකරයි	(ජුත+ණෙ)	P								
jotetum	ජොතෙතුං	බබුළුවන්ට	නි.	P								
jotenta 	ජොතෙන්ත	බබුළුවන	3.	P								
jhatva	ඣත්වා	දවා	පූ.ක්‍රි.	P								
jhatva	ඣත්වා	පුලුස්සා	පූ.ක්‍රි.	P								
jhallika 	ඣල්ලිකා	රැහැය්යා	ඉ.	P								
jhallika 	ඣල්ලිකා	සීරු	ඉ.	P								
jhasa 	ඣස	මත්ස්‍යයා	පු.	P								
jhana	ඣාන	කල්පනා කිරීම	න.	P								
jhana	ඣාන	ධ්‍යානය	න.	P								
jhana	ඣාන	සිත එකඟ කිරීමෙන් ලැබෙන ප්‍රථමාදි ධ්‍යාන සතර	න.	P								
jhananga 	ඣානඞ්ග	ධ්‍යානයෙහි ඇතුලත් චෛතසික කොටස්	පු.	P								
jhanarata 	ඣානරත	ධ්‍යානයෙහි ඇළුණු	3.	P								
jhanavimokkha 	ඣානවිමොක්ඛ	ධ්‍යානය මුල්කොට ලබන නිදහස	පු.	P								
jhanika 	ඣානික	ධ්‍යානයට අයත්	3.	P								
jhapaka 	ඣාපක	දවන	3.	P								
jhapaka 	ඣාපක	දවන්නා	3.	P								
jhapana	ඣාපන	දැවීම	න.	P								
jhapita 	ඣාපිත	දවන ලද	3.	P								
jhapita 	ඣාපිත	දැවූ	3.	P								
jhapiyati 	ඣාපීයති	දවනු ලැබේ	(ඣප+ඊ+ය)	P								
jhapetva	ඣාපෙත්වා	දවා	පූ.ක්‍රි.	P								
jhapeti 	ඣාපෙති	දවයි	(ඣප+ණෙ)	P								
jhapeti 	ඣාපෙති	පුලුස්සයි	(ඣප+ණෙ)	P								
ඣ‍petum	ඣ‍ාපෙතුං	දවන්ට	නි.	P								
jhama 	ඣාම	දැවුණු	3.	P								
jhama 	ඣාම	පිළිස්සුණු	3.	P								
jhamakabhatta	ඣාමකභත්ත	දංකුඩ	න.	P								
jhamakabhatta	ඣාමකභත්ත	පිළිස්සුණු බත	න.	P								
jhayaka 	ඣායක	ධ්‍යාන වඩන්නා	3.	P								
jhayati 	ඣායති	දැවේ	(ඣා+ය)	P								
jhayati 	ඣායති	පිළිස්සේ	(ඣා+ය)	P								
jhayati 	ඣායති	ධ්‍යාන වඩයි	(ඣෙ+අ)	P								
jhayati 	ඣායති	නැවත නැවත සිතා බලයි	(ඣෙ+අ)	P								
jhayati 	ඣායති	විතර්ක කරයි	(ඣෙ+අ)	P								
jhayana	ඣායන	දැවීම	න.	P								
jhayana	ඣායන	නැවත නැවත සිතීම	න.	P								
jhayitva	ඣායිත්වා	කල්පනාකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
jhayitva	ඣායිත්වා	‍දාගොස්	පූ.ක්‍රි.	P								
jhayitva	ඣායිත්වා	සිත මෙහෙයා	පූ.ක්‍රි.	P								
jhayitum	ඣායිතුං	ධ්‍යාන කරන්ට	නි.	P								
jhayitum	ඣායිතුං	නැවත නැවත සිතන්ට	නි.	P								
jhayi 	ඣායී	ධ්‍යාන වඩන්නා	3.	P								
jhayi 	ඣායී	සිතා බලන්නා	3.	P								
natta	ඤත්ත	දැනගත් දෙය	න.	P								
natti 	ඤත්ති	දැනුම් දීම	ඉ.	P								
natti 	ඤත්ති	ප්‍රකාශය	ඉ.	P								
natva	ඤත්වා	දැනගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
nana	ඤාණ	දැනගැන්ම	න.	P								
nana	ඤාණ	නුවණ	න.	P								
nana	ඤාණ	ප්‍රඥාව	න.	P								
nanakarana 	ඤාණකරණ	දැනගැන්ම ඇති කරන	3.	P								
nanacakkhu	ඤාණචක්ඛු	නුවණැස	න.	P								
nanajala	ඤාණජාල	නුවණ දැල	න.	P								
nanadassana	ඤාණදස්සන	නුවණින් දැකීම	න.	P								
nanadassana	ඤාණදස්සන	මාර්ගාවබෝධය	න.	P								
nanavippayutta 	ඤාණවිප්පයුත්ත	නුවණින් වෙන් වූ	3.	P								
nanasampayutta 	ඤාණසම්පයුත්ත	නුවණින් යුත්	3.	P								
nani 	ඤාණී	නැවණැත්තා	3.	P								
nata 	ඤාත	දන්නා ලද	3.	P								
nata 	ඤාත	ප්‍රකට	3.	P								
nataka 	ඤාතක	නෑකම් ඇති	පු.	P								
nataka 	ඤාතක	නෑයා	පු.	P								
nati 	ඤාති	නෑකම් ඇති	පු.	P								
nati 	ඤාති	නෑයා	පු.	P								
natikatha 	ඤාතිකථා	නෑයන් පළිබඳ කථාව	ඉ.	P								
natidhamma 	ඤාතිධම්ම	නෑයන්ගේ යුතුකම	පු.	P								
natiparivatta	ඤාතිපරිවට්ට	නෑපිරිස	න.	P								
natipeta 	ඤාතිපෙත	මළගිය නෑයා	පු.	P								
nativyasana	ඤාතිව්‍යසන	නෑයන්ට පැමිණි විපත	න.	P								
natisangaha 	ඤාතිසඞ්ගහ	නෑයන්ට සංග්‍රහ කිරීම	පු.	P								
natisangha 	ඤාතිසඞ්ඝ	නෑ සමූහය	පු.	P								
natisalolita 	ඤාතිසාලොලිත	නෑකම හා ලේ නෑකම ඇත්තෝ	3.	P								
napana	ඤාපන	ඇඟවීම	න.	P								
napana	ඤාපන	දැනුම් දීම	න.	P								
napetva .pu.කraි‍	ඤාපෙත්වා	දන්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
napetva .pu.කraි‍	ඤාපෙත්වා	දැනුම් දෙවා	පූ.ක්‍රි.	P								
napeti 	ඤාපෙති	දැනුම් දෙයි	(ඤා+ණාපෙ)	P								
napeti 	ඤාපෙති	ප්‍රකාශ කරයි	(ඤා+ණාපෙ)	P								
napetum	ඤාපෙතුං	අවබෝධ කරවන්ට	නි.	P								
napetum	ඤාපෙතුං	දැනුම් දෙවන්ට	නි.	P								
naya 	ඤාය	ආකාරය	පු.	P								
naya 	ඤාය	න්‍යාය	පු.	P								
naya 	ඤාය	පිළිවෙල	පු.	P								
naya 	ඤාය	සත්‍ය මාර්ගය	පු.	P								
nayapatipanna 	ඤායපටිපන්න	සත්‍ය මාර්ගයට බැසගත්	3.	P								
neyya 	ඤෙය්‍ය	දතයුතු	3.	P								
neyya	ඤෙය්‍ය	දතයුතු දෙය	න.	P								
neyyadhamma 	ඤෙය්‍යධම්ම	දතයුතු සියලු දේ	පු.	P								
tanka 	ටඞ්ක	ගල් පලන ආයුධයක්	පු.	P								
tika 	ටීකා	අන් පොතකට ලියූ වර්ණනාව	ඉ.	P								
tika 	ටීකා	අර්ථ විවරණය	ඉ.	P								
tikacariya 	ටීකාචරිය	ටීකා සම්පාදකයා	පු.	P								
thatva	ඨත්වා	සිට	පූ.ක්‍රි.	P								
thapana	ඨපන	තැන්පත් කිරීම	න.	P								
thapana	ඨපන	තැබීම	න.	P								
thapana	ඨපන	පිහිටු වීම	න.	P								
thapana 	ඨපනා	තැන්පත් කිරීම	ඉ.	P								
thapana 	ඨපනා	තැබීම	ඉ.	P								
thapana 	ඨපනා	පිහිටු වීම	ඉ.	P								
thapapeti	ඨපාපෙති	තබ්බවයි		P								
thapita 	ඨපිත	තැන්පත් කළ	3.	P								
thapita 	ඨපිත	තැබූ	3.	P								
thapita 	ඨපිත	නියමකළ	3.	P								
thapita 	ඨපිත	පිහිටෙව්	3.	P								
thapetabba 	ඨපෙතබ්බ	තැබිය යුතු	3.	P								
thapetva	ඨපෙත්වා	තබා	පූ.ක්‍රි.	P								
thapetva	ඨපෙත්වා	හැර	පූ.ක්‍රි.	P								
thapeti 	ඨපෙති	තබයි	(ඨා+ණාපෙ)	P								
thapeti 	ඨපෙති	තැන්පත් කරයි	(ඨා+ණාපෙ)	P								
thapeti 	ඨපෙති	පිහිටුවයි	(ඨා+ණාපෙ)	P								
thapetum	ඨපෙතුං	තබන්ට	නි.	P								
thapenta 	ඨපෙන්ත	තබන	3.	P								
thapenta 	ඨපෙන්ත	තබමින්	3.	P								
thana	ඨාන	කාරණය	න.	P								
thana	ඨාන	තනතුර	න.	P								
thana	ඨාන	තැන	න.	P								
thana	ඨාන	නැවතීම	න.	P								
thana	ඨාන	පිහිටීම	න.	P								
thana	ඨාන	ස්ථානය	න.	P								
thana	ඨාන	සිටීම	න.	P								
thana	ඨාන	හේතුව	න.	P								
thanaso	ඨානසො	ස්ථාන වශයෙන්	නි.	P								
thanaso	ඨානසො	හෙතු වශයෙන්	නි.	P								
thaniya	ඨානීය	අගනුවර	න.	P								
thapaka 	ඨාපක	තබන	3.	P								
thapaka 	ඨාපක	තබන්නා	3.	P								
thayi 	ඨායි	සිටින්නා	3.	P								
thita 	ඨිත	නැවතුණු	3.	P								
thita 	ඨිත	සිටි	3.	P								
thitaka 	ඨිතක	නැගිට සිටින්නා	3.	P								
thitatthana	ඨිතට්ඨාන	සිටි තැන	න.	P								
thitatta 	ඨිතත්ත	තැන්පත් වූ සිතැති	3.	P								
thitatta	ඨිතත්ත	සිටිබව	න.	P								
thiti 	ඨිති	නැවතීම	ඉ.	P								
thiti 	ඨිති	නිශ්චල බව	ඉ.	P								
thiti 	ඨිති	පිහිටීම	ඉ.	P								
thiti 	ඨිති	සිටීම	ඉ.	P								
thitika 	ඨිතික	පවත්නා	3.	P								
thitika 	ඨිතිකා	නම් ලැයිස්තුව කියවා තුණ්ඩු දී නැවත් වූ තැන	ඉ.	P								
thitibhagiya 	ඨිතිභාගිය	අඩු වැඩි නොවී පවත්නා ස්වභාවයට පත්	3.	P								
damsa 	ඩංස	ඇටමැස්සා	පු.	P								
danka 	ඩඞ්ක	කවුඩා	පු.	P								
dayhati 	ඩය්හති	දවනු ලැබේ	(දහ+ය)	P								
dayhati 	ඩය්හති	දැවේ	(දහ+ය)	P								
dayhanta 	ඩය්හන්ත	දැවෙන	3.	P								
dayhanta 	ඩය්හන්ත	දැවෙමින්	3.	P								
dayhamana 	ඩය්හමාන	දැවෙන	3.	P								
dayhamana 	ඩය්හමාන	දැවෙමින්	3.	P								
dasati 	ඩසති	දෂ්ට කරයි	(ඩංස+අ)	P								
dasati 	ඩසති	හපයි	(ඩංස+අ)	P								
dasati 	ඩසති	හපාකයි	(ඩංස+අ)	P								
dasana	ඩසන	දෂ්ට කිරීම	න.	P								
dasana	ඩසන	හපා කෑම	න.	P								
dahati 	ඩහති	දවයි	(දහ+අ)	P								
dahati 	ඩහති	පුලුස්සයි	(දහ+අ)	P								
dahanta 	ඩහන්ත	දවන	3.	P								
dahanta 	ඩහන්ත	දවමින්	3.	P								
dahitva	ඩහිත්වා	දවා	පූ.ක්‍රි.	P								
dahitum	ඩහිතුං	දවන්ට	නි.	P								
daka 	ඩාක	පලා කොළ	පු.න.	P								
daha 	ඩාහ	උෂ්ණය	පු.	P								
daha 	ඩාහ	දැවිල්ල	පු.	P								
daha 	ඩාහ	පිලිස්සීම	පු.	P								
diyana	ඩීයන	පියෑඹීම	න.	P								
deti 	ඩෙති	පියාසර කෙරේ	(ඩී+අ)	P								
ta 	ත	ඒ	3.	P								
ta 	ත	හේ	3.	P								
tam	තං	එය		P								
tam khanam 	තං ඛණං	එකෙණෙහි	ක්‍රි.වි.	P								
takka	තක්ක	කිරිමෝරු	න.	P								
takka 	තක්ක	තර්කය	පු.	P								
takka 	තක්ක	සිතිවිල්ල	පු.	P								
takkana	තක්කන	සිතා බැල‍ීම	න.	P								
takkara 	තක්කර	එය කරන්නා	3.	P								
takkara 	තක්කර	සොරා	පු.	P								
takkasila 	තක්කසිලා	තක්සලා නුවර	ඉ.	P								
takkika 	තක්කික	තර්ක කරන්නා	3.	P								
takkika 	තක්කික	තර්ක ශාස්ත්‍රය දන්නා	3.	P								
takki 	තක්කී	තර්ක කරන්නා	ඉ.	P								
takketi 	තක්කෙති	තර්ක කරයි	(තක්ක+ණෙ)	P								
takketi 	තක්කෙති	සිතා බලයි	(තක්ක+ණෙ)	P								
takkola	තක්කොල	තකුල් නම් සුවඳ වර්ගය	න.	P								
taggaruka 	තග්ගරුක	එයට නැමී පවත්නා	3.	P								
taggha	තග්ඝ	එසේ නම්	නි.	P								
taggha	තග්ඝ	ඒකාන්තයෙන්	නි.	P								
tagara	තගර	තුවරලා නම් සුවඳැති පැලෑටිය	න.	P								
taca 	තච	පතුර	පු.	P								
taca 	තච	පොත්ත	පු.	P								
taca 	තච	ලෙල්ල	පු.	P								
taca 	තච	සම	පු.	P								
tacagandha 	තචගන්ධ	පොතුවලින් ලැබෙන සුවඳ	පු.	P								
taccha 	තච්ඡ	සත්‍ය වූ	3.	P								
tacchaka 	තච්ඡක	ලී සහින්නා	පු.	P								
tacchaka 	තච්ඡක	වඩුවා	පු.	P								
tacchati 	තච්ඡති	තුනී කරයි	(තච්ඡ+අ)	P								
tacchati 	තච්ඡති	සසියි	(තච්ඡ+අ)	P								
tacchana	තච්ඡන	ලී සැසීම	න.	P								
tacchani 	තච්ඡනී	වෑය	ඉ.	P								
tacchita 	තච්ඡිත	තුනී කළ	3.	P								
tacchita 	තච්ඡිත	සසින ලද	3.	P								
tacchitum	තච්ඡිතුං	අහින්ට (සහින්ට)	නි.	P								
tacchetva	තච්ඡෙත්වා	ඇහැලා	පූ.ක්‍රි.	P								
taccheti 	තච්ඡෙති	ලී අහියි	(තච්ඡ+ණෙ)	P								
taccheti 	තච්ඡෙති	සසියි	(තච්ඡ+ණෙ)	P								
tacchenta 	තච්ඡෙන්ත	අහිමින්	3.	P								
tacchenta 	තච්ඡෙන්ත	සසින	3.	P								
tacchenta 	තච්ඡෙන්ත	සසිමින්	3.	P								
tacapancaka	තචපඤ්චක	සම පස්වෙනි කොට ඇති ශාරීරික කොටස්	න.	P								
tacapariyosana 	තචපරියොසාන	සම කෙළවරකොට ඇති	3.	P								
tajja 	තජ්ජ	එයින් හටගත්	3.	P								
tajjana 	තජ්ජනා	තර්ජනය	ඉ.	P								
tajjana 	තජ්ජනා	මේ මේ දඬුවම් කරන්නෙමියි කීම	ඉ.	P								
tajjaniya 	තජ්ජනිය	තර්ජනය කළ යුතු	3.	P								
tajjani 	තජ්ජනී	මහපට ඇඟිල්ලට දෙවෙනි ඇඟිල්ල	3.	P								
tajjita 	තජ්ජිත	තර්ජනය ලැබූ	3.	P								
tajjita 	තජ්ජිත	තැතිගත්	3.	P								
tajjita 	තජ්ජිත	භයට පත්	3.	P								
tajjetva	තජ්ජෙත්වා	තර්ජන කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
tajjeti 	තජ්ජෙති	තර්ජනය කරයි	(තජ්ජ+ණෙ)	P								
tajjeti 	තජ්ජෙති	තැති ගන්වයි	(තජ්ජ+ණෙ)	P								
tajjenta 	තජ්ජෙන්ත	තර්ජන කරන	3.	P								
tata 	තට	ඉවුර	3.	P								
tata 	තට	පර්වතයේ ප්‍රපාතය	පු.	P								
tattaka	තට්ටක	තටුව	න.	P								
tattaka	තට්ටක	තැටිය	න.	P								
tattaka	තට්ටක	පැතලි භාජනය	න.	P								
tattika 	තට්ටිකා	කුඩා පැදුර	ඉ.	P								
tattika 	තට්ටිකා	පත්කඩ	ඉ.	P								
tattika 	තට්ටිකා	බන්දේසිය	ඉ.	P								
tatatatayati	තටතටායති	තට තට යන ශබ්දය පවත්වයි		P								
tandula	තණ්ඩුල	සහල්	න.	P								
tanduleyya 	තණ්ඩුලෙය්‍ය	සුළු කූර ගස	පු.	P								
tanhakkhaya 	තණ්හක්ඛය	තෘෂ්ණාව ක්ෂයකිරීම	පු.	P								
tanha 	තණ්හා	ආශාව	ඉ.	P								
tanha 	තණ්හා	තෘෂ්ණාව	ඉ.	P								
tanha 	තණ්හා	පිපාසාව	ඉ.	P								
tanha 	තණ්හා	ලෝභය	ඉ.	P								
tanhakkhaya 	තණ්හාක්ඛය	තෘෂ්ණාව ක්ෂයකිරීම	පු.	P								
tanhajala	තණ්හාජාල	තෘෂ්ණා නැමැති අවුල	න.	P								
tanhadutiya 	තණ්හාදුතිය	තෘෂ්ණාව මිත්‍රයා කොට ඇති	3.	P								
tanhapaccaya 	තණ්හාපච්චය	තෘෂ්ණාවෙන් හටගත්	3.	P								
tanhavicarita න.	තණ්හාවිචරිත	තෘෂ්ණා සහගත සිතිවිල්ල	න.	P								
tanhasamkhaya 	තණ්හාසංඛය	තෘෂ්ණාව නැසීම	පු.	P								
tanhasamyojana	තණ්හාසංයොජන	තෘෂ්ණා නැමැති බැම්ම	න.	P								
tanhasalla	තණ්හාසල්ල	තෘෂ්ණා නැමැති හුල	න.	P								
tanහ‍ීyati	තණ්හ‍ීයති	ආශා කරයි		P								
tanhiyati	තණ්හීයති	තෘෂ්ණා උපදවයි		P								
tata 	තත	දිග හැරි	3.	P								
tata 	තත	පතුරුවන ලද	3.	P								
tatta 	තත්ත	උණුසුම	3.	P								
tatta 	තත්ත	රත් කළ	3.	P								
tatta 	තත්ත	රත් වූ	3.	P								
tatta	තත්ත	ඇති සැටිය	න.	P								
tatta	තත්ත	තත්වය	න.	P								
tattaka 	තත්තක	එපමණ	3.	P								
tattato	තත්තතො	සත්‍ය වශයෙන්	නි.	P								
tattha	තත්ථ	එතැන	නි.	P								
tattha	තත්ථ	එහි	නි.	P								
tatra	තත්‍ර	එතැන	නි.	P								
tatra	තත්‍ර	එහි	නි.	P								
tatiya 	තතිය	තෙවෙනි	3.	P								
tatiyam 	තතියං	තුන්වෙනිව	ක්‍රි.වි.	P								
tatiyaka 	තතියක	තුන්වෙනි කොට ඇති	3.	P								
tatiya 	තතියා	තෘතීය විභක්තිය	ඉ.	P								
tato	තතො	ඉක්බිති	නි.	P								
tato	තතො	එතැන් සිට	නි.	P								
tato	තතො	එතැනින්	නි.	P								
tato	තතො	එහෙයින්	නි.	P								
tato patthaya	තතො පට්ඨාය	එතැන් පටන්		P								
tatonidanam 	තතොනිදානං	එය හේතුකොට	ක්‍රි.වි.	P								
tatonidanam 	තතොනිදානං	ඒ හේතුවෙන්	ක්‍රි.වි.	P								
tatopatthaya	තතොපට්ඨාය	එතැන් පටන්	නි.	P								
tatoparam	තතොපරං	ඉන් පසු	නි.	P								
tatha 	තථ	සත්‍ය වූ	3.	P								
tatha	තථ	සත්‍යය	න.	P								
tathatta	තථත්ත	එබඳු බව	න.	P								
tathata 	තථතා	සත්‍ය බව	ඉ.	P								
tathavacana 	තථවචන	සත්‍ය වචන ඇති	3.	P								
tatha	තථා	ඒ ආකාරයෙන්	නි.	P								
tatha	තථා	ඒසේ	නි.	P								
tathakari ‍	තථාකාරී	එසේ කරන්නා	3.	P								
tathagata 	තථාගත	බුදුරද	3.	P								
tathagatabala	තථාගතබල	බුදුරදුන්ගේ ඥානබලය	න.	P								
tathagatasavaka 	තථාගතසාවක	බුද්ධ ශ්‍රාවකයා	පු.	P								
tathabhava 	තථාභාව	එසේ බව	පු.	P								
tatharupa 	තථාරූප	එබඳු	3.	P								
tatharupa 	තථාරූප	එවැනි	3.	P								
tathupama .sa	තථූපම .ස	ඊට සමාන වූ		P								
tatheva	තථෙව	එසේම	නි.	P								
tadagge 	තදග්ගෙ	එතැන් පටන්	ක්‍රි.වි.	P								
tadanga 	තදඞ්ග	තාවකාලික	3.	P								
tadanga 	තදඞ්ග	ඒ කොටස	පු.	P								
tadattham 	තදත්ථං	ඒ සඳහා	ක්‍රි.වි.	P								
tadanurupa 	තදනුරූප	ඊට යෝග්‍ය වූ	3.	P								
tadanurupa 	තදනුරූප	එයට ගැළපෙන	3.	P								
tadavasari	තදවසරි	එතනට පැමිණියේය		P								
tadaha	තදහ	එදින	න.	P								
tadahu	තදහු	එදින	න.	P								
tadahuposathe 	තදහුපොසථෙ	පෝය ඇති ඒ දිනයෙහි	ක්‍රි.වි.	P								
tada	තදා	එකල්හි	නි.	P								
tada	තදා	එදා	නි.	P								
tada	තදා	එදින	නි.	P								
tadani	තදානි	එකල්හි	නි.	P								
tadani	තදානි	එදා	නි.	P								
tadani	තදානි	එදින	නි.	P								
tadupiya 	තදුපිය	ඊට ප්‍රමාණ වූ	3.	P								
tadupeta 	තදුපෙත	එයින් යුක්ත වූ	3.	P								
tadupadaya	තදූපාදාය	එතැන් පටන්		P								
tanta	තන්ත	නූල	න.	P								
tanta	තන්ත	වීණාවේ තත	න.	P								
tantavaya 	තන්තවාය	රෙදි වියන්නා	පු.	P								
tantakulajata 	තන්තාකුලජාත	නූල් ගුලියක් මෙන් අවුල් වූ	3.	P								
tanti 	තන්ති	පෙළ	ඉ.	P								
tanti 	තන්ති	පේළිය	ඉ.	P								
tanti 	තන්ති	බුද්ධ වචනය	ඉ.	P								
tanti 	තන්ති	වීණා තත	ඉ.	P								
tantidhara 	තන්තිධර	ත්‍රිපිටකය හෝ ඉන් කොටසක් දරන්නා	3.	P								
tantissara 	තන්තිස්සර	වීණා හඬ	පු.	P								
tantu 	තන්තු	කෙන්ද	පු.	P								
tantu 	තන්තු	නූල	පු.	P								
tandi 	තන්දි	අලස බව	ඉ.	P								
tandi 	තන්දි	නිදිමත	ඉ.	P								
tandi ‍	තන්දි	ප්‍රමාදය	ඉ.	P								
tandita 	තන්දිත	අලස වූ	3.	P								
tandita 	තන්දිත	වෙහෙසට පත්	3.	P								
tanaya 	තනය	පුත්‍රයා	පු.	P								
tanaya 	තනයා	දුව	ඉ.	P								
tanu 	තනු	කෘශ වූ	3.	P								
tanu 	තනු	තුනී වූ	3.	P								
tanu 	තනු	ශරීරය	ඉ.	P								
tanuka 	තනුක	කෘශ වූ	3.	P								
tanuka 	තනුක	තුනී වූ	3.	P								
tanukata 	තනුකත	තුනී කළ	3.	P								
tanukarana	තනුකරණ	තුනී කිරීම	න.	P								
tanutta	තනුත්ත	තුනී බව	න.	P								
tanutara 	තනුතර	වඩා තුනී වූ	3.	P								
tanuta 	තනුතා	තුනී බව	ඉ.	P								
tanubhava 	තනුභාව	තුනී බව	පු.	P								
tanuruha	තනුරුහ	ලොම් ගස	න.	P								
tanoti 	තනොති	පතුරුවයි	(තනු+ඔ)	P								
tapa 	තප	තපස	පු.න.	P								
tapa 	තප	තැවීම	පු.න.	P								
tapa 	තප	ශීලය	පු.න.	P								
tapati 	තපති	ආලෝකය පතුරුවයි	(තප+අ)	P								
tapati 	තපති	බබළයි	(තප+අ)	P								
tapana	තපන	උෂ්ණය	න.	P								
tapana	තපන	තැවීම	න.	P								
tapana	තපන	බැබළීම	න.	P								
tapanta 	තපන්ත	බබළන	3.	P								
tapaniya 	තපනීය	පසුතැවිලි උපදවන	3.	P								
tapaniya	තපනීය	රත් රන්	න.	P								
tappana	තප්පණ	සන්තර්පණය	න.	P								
tappana	තප්පණ	සෑහීමට පත් කිරීම	න.	P								
tappati 	තප්පති	තැවේ	(තප+ය)	P								
tappati 	තප්පති	පසු තැවේ	(තප+ය)	P								
tappati 	තප්පති	රත් වේ	(තප+ය)	P								
tappara 	තප්පර	එහිම යෙදුණු	3.	P								
tappita 	තප්පිත	තෘප්තියට පැමිණ වූ	3.	P								
tappiya 	තප්පිය	තෘප්තියට පැමිණවිය හැකි	3.	P								
tappiya	තප්පිය	තර්පණය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
tappiya	තප්පිය	තෘප්තියට පමුණුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
tappetva	තප්පෙත්වා	තෘප්තියට පමුණුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
tappeti 	තප්පෙති	තෘප්තියට පමුණුවයි	(තප+ණෙ)	P								
tappeti 	තප්පෙති	සන්තර්පණය කරයි	(තප+ණෙ)	P								
tappetu 	තප්පෙතු	තෘප්තියට පමුණුවන්නා	පු.	P								
tapamana 	තපමාන	බබළන	3.	P								
tapassini 	තපස්සිනී	තාපසිය	ඉ.	P								
tapassi 	තපස්සී	තපස් ඇත්තා	3.	P								
tapassi 	තපස්සී	තාපසයා	පු.	P								
tapokamma	තපොකම්ම	තපස් රැකීම	න.	P								
tapokamma	තපොකම්ම	සිල් රැකීම	න.	P								
tapodhana 	තපොධන	තාපසයා	පු.	P								
tapovana	තපොවන	තාපසාරාමය	න.	P								
tabbahula 	තබ්බහුල	එය අධික කොට ඇති	3.	P								
tabbipakkha 	තබ්බිපක්ඛ	ඊට විරුද්ධ වූ	3.	P								
tabbiparita 	තබ්බිපරිත	එයට වෙනස් වූ	3.	P								
tabbisaya 	තබ්බිසය	එය ගොදුරු කොට ඇති	3.	P								
tabbhava 	තබ්භාව	ඒ බව	පු.	P								
tabbhava 	තබ්භාව	ස්වකීය ප්‍රකෘත්තිය	පු.	P								
tama 	තම	අන්ධකාරය	පු.න.	P								
tama 	තම	අවිද්‍යාව	පු.න.	P								
tamaparayana 	තමපරායණ	අඳුරෙහි ගැලී සිටින	3.	P								
tamba 	තම්බ	තඹ	3.	P								
tamba 	තම්බ	තඹ පැහැති	3.	P								
tamba 	තම්බ	තම්පලා	පු.	P								
tambakesa 	තම්බකෙස	තඹවන් හිසකෙස් ඇති	3.	P								
tambacula 	තම්බචූළ	කුකුළා	පු.	P								
tambanakha 	තම්බනඛ	තඹවන් නියපොතු ඇති	3.	P								
tambanetta 	තම්බනෙත්ත	දුඹුරු ඇස් ඇති	3.	P								
tambabhajana	තම්බභාජන	තඹ භාජනය	න.	P								
tambula න.	තම්බූල	බුලත් කොළ	න.	P								
tambulapasibbaka 	තම්බූලපසිබ්බක	බුලත් මල්ල	පු.	P								
tamala 	තමාල	තමලු ගස	පු.	P								
tamokkhandha 	තමොක්ඛන්ධ	ඝනාන්ධකාරය	පු.	P								
tamonaddha 	තමොනද්ධ	අන්ධකාරයෙන් වෙළී ගිය	3.	P								
ත‍monuda 	ත‍මොනුද	අඳුර දුරු කරන	3.	P								
tamoparayana 	තමොපරායණ	අඳුරෙහි ගැලී සිටින	3.	P								
taya	තය	ත්‍රිකය	න.	P								
taya	තය	තුනේ සමූහය	න.	P								
tayo 	තයො	තිදෙන	පු.	P								
tara 	තර	එතර කරන	3.	P								
taranga 	තරඞ්ග	රැළය	පු.	P								
taraccha .pු‍	තරච්ඡ පු.	කළුහිස් වලසා		P								
tarana	තරණ	ඉක්මවා යාම	න.	P								
tarana	තරණ	එතෙර කිරීම	න.	P								
tarana	තරණ	ගොඩ වීම	න.	P								
tarani 	තරණි	නැව	ඉ.	P								
tarati 	තරති	ඉක්මවා යයි	(තර+අ)	P								
tarati 	තරති	එතර වේ	(තර+අ)	P								
taranta 	තරන්ත	ඉක්මවමින්	3.	P								
taranta 	තරන්ත	එතර‍ වෙන	3.	P								
taranta 	තරන්ත	එතෙර වෙමින්	3.	P								
taramana 	තරමාන	ඉක්මවමින්	3.	P								
taramana 	තරමාන	එතෙර වෙන	3.	P								
taramana 	තරමාන	එතෙර වෙමින්	3.	P								
taramanarupa 	තරමානරූප	ඉක්මන් ස්වභාව ඇති	3.	P								
tari 	තරි	ඔරුව	ඉ.	P								
tari 	තරි	නැව	ඉ.	P								
tarita 	තරිත	එතර කළ	3.	P								
tarita 	තරිත	එතර වූ	3.	P								
taritva	තරිත්වා	එතර වී	පූ.ක්‍රි.	P								
taritum	තරිතුං	එතර වන්ට	නි.	P								
taru 	තරු	ගස	පු.	P								
taru 	තරු	වෘක්ෂය	පු.	P								
taruna 	තරුණ	නො මේරූ	3.	P								
taruna 	තරුණ	බාල වූ	3.	P								
taruna 	තරුණ	මෘදු වූ	3.	P								
taruna 	තරුණ	තරුණයා	පු.	P								
taruni 	තරුණී	තරුණ ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
taruni 	තරුණී	යුවතිය	ඉ.	P								
tarusanda 	තරුසණ්ඩ	ගස් සමූහය	පු.	P								
tala	තල	තට්ටුව	න.	P								
tala	තල	තලය (කඩු ආදියේ)	න.	P								
tala	තල	මට්ටම් පොළොව	න.	P								
tala	තල	මූණත (කන්නාඩි ආදියේ)	න.	P								
tala	තල	සොල්දොර	න.	P								
talaghataka	තලඝාතක	අතුල් පහර දීම	න.	P								
talasattika	තලසත්තික	ගසන්ට අත එසවීම	න.	P								
taluna 	තලුණ	නො මේරූ	3.	P								
taluna 	තලුණ	බාල වූ	3.	P								
taluna 	තලුණ	මෘදු වූ	3.	P								
taluna 	තලුණ	තරුණයා	පු.	P								
tvam	ත්වං	තෝ		P								
tvaya	ත්වයා	තා කෙරෙහි		P								
tvaya	ත්වයා	තා විසින්		P								
tasa 	තස	චඤ්චල වන	3.	P								
tasa 	තස	තැති ගන්නා	3.	P								
tasati 	තසති	ආශා කෙරේ	(තස+අ)	P								
tasati 	තසති	තැති ගනී	(තස+අ)	P								
tasati 	තසති	පිපාසිත වේ	(තස+අ)	P								
tasara	තසර	නූල් දිග් ගසා බඳින ලීය (රෙදි විවීම පිණිස)	න.	P								
tasita 	තසිත	තැති ගත්	3.	P								
tasita 	තසිත	පිපාසිත වූ	3.	P								
tasitva	තසිත්වා	තැතිගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
tasina 	තසිනා	තෘෂ්ණාව	ඉ.	P								
taham	තහං	එතැන	නි.	P								
taham	තහං	එහි	නි.	P								
tahim	තහිං	එතැන	නි.	P								
tahim	තහිං	එහි	නි.	P								
talaka	තළාක	පියුම් විල	න.	P								
talaka	තළාක	විල	න.	P								
ta	තා	ඈලා		P								
ta	තා	ඒ ස්ත්‍රීහු		P								
tana	තාණ	ආරක්ෂාව	න.	P								
tana	තාණ	නිවණ	න.	P								
tana	තාණ	පිහිට	න.	P								
tana	තාණ	රක්ෂාස්ථානය	න.	P								
tanata 	තාණතා	ආරක්ෂාව	ඉ.	P								
tanata 	තාණතා	පිහිට ඇති බව	ඉ.	P								
tata 	තාත	දරුවා	පු.	P								
tata 	තාත	පියා	පු.	P								
tadisa 	තාදිස	එබඳු	3.	P								
tadisa 	තාදිස	එවැනි	3.	P								
tadisaka 	තාදිසක	එබඳු	3.	P								
tadisaka 	තාදිසක	එවැනි	3.	P								
tadi 	තාදී	එවැනි	3.	P								
tadi 	තාදී	කෙලෙස් දුරු කළ	3.	P								
tadi 	තාදී	රහත් නම	3.	P								
tani	තානි	ඒවා		P								
tapana	තාපන	තැවීම	න.	P								
tapana	තාපන	දුක් දීම	න.	P								
tapana	තාපන	රත් කිරීම	න.	P								
tapasa 	තාපස	තවුසා	පු.	P								
tapasi 	තාපසී	තවුසිය	ඉ.	P								
tapasi 	තාපසී	තාපසිය	ඉ.	P								
tapeti 	තාපෙති	තවයි	(තාප+ණෙ)	P								
tapeti 	තාපෙති	දුක් දෙවයි	(තාප+ණෙ)	P								
tapeti 	තාපෙති	රත් කරයි	(තාප+ණෙ)	P								
tambuli 	තාම්බූලී	බුලත් වැල	ඉ.	P								
tayati 	තායති	ආරක්ෂා කරයි	(තා+ය)	P								
tayati 	තායති	රකී	(තා+ය)	P								
tayana	තායන	පාලනය	න.	P								
tayana	තායන	රැකීම	න.	P								
tayitva	තායිත්වා	රැක	පූ.ක්‍රි.	P								
tayitum	තායිතුං	රකින්ට	නි.	P								
taraka 	තාරකා	තාරකාව	ඉ.	P								
tara 	තාරා	තාරකාව	ඉ.	P								
taragana 	තාරාගණ	තාරකා සමූහය	පු.	P								
තrapati 	තා‍රාපති	චන්ද්‍රයා	පු.	P								
tarapatha 	තාරාපථ	අහස	පු.	P								
tariya	තාරිය	එතර කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
taretva .pූ.kri	තාරෙත්වා	එතර කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
tareti 	තාරෙති	ඉක්මවන්ට සලස්වයි	(තර+ණෙ)	P								
tareti 	තාරෙති	එගොඩට දමයි	(තර+ණෙ)	P								
tareti 	තාරෙති	එතර කරවයි	(තර+ණෙ)	P								
‍taretu 	‍තාරෙතු	එතරකර වන්නා	පු.	P								
taretum	තාරෙතුං	එතර කරවන්ට	නි.	P								
tala 	තාල	තල් ගස	පු.	P								
talakkhandha 	තාලක්ඛන්ධ	තල් ගසේ කඳ	පු.	P								
talakanda	තාලකන්ද	තල් ඇටයෙන් ඇදෙන ගිරිය	න.	P								
talacchiggala	තාලච්ඡිග්ගල	කෙසි සිදුර	න.	P								
talacchiggala	තාලච්ඡිග්ගල	යතුරු කඩොල්ල	න.	P								
talacchidda	තාලච්ඡිද්ද	කෙසි සිදුර	න.	P								
talacchidda	තාලච්ඡිද්ද	යතුරු කඩොල්ල	න.	P								
talatthika	තාලට්ඨික	තල් ඇටයේ කටුව	න.	P								
talapakka	තාලපක්ක	තල් ගෙඩිය (ඉදුණු)	න.	P								
talapanna	තාලපණ්ණ	තල් කොළ	න.	P								
talapanna	තාලපණ්ණ	පුස්‍ කොළ	න.	P								
talapatta	තාලපත්ත	තල් අත්ත	න.	P								
talapatta	තාලපත්ත	තල් කොළය	න.	P								
talavanta	තාලවණ්‍ට	තල් අත්ත (භික්ෂූන්ගේ)	න.	P								
talavanta	තාලවණ්‍ට	තල් වට	න.	P								
talavanta	තාලවණ්‍ට	විජිනිපත	න.	P								
talavatthuka 	තාලාවත්ථුක	මුලින් උදුරා දැමූ	3.	P								
talu 	තාලු	තල්ල (කටේ)	පු.	P								
taluja 	තාලුජ	තල්ලේ හැපී උපදනා (අකුර)	3.	P								
tava	තාව	එතෙක් කල්	නි.	P								
tava	තාව	එපමණ	නි.	P								
tava	තාව	ඒතාක්	නි.	P								
tavakalika 	තාවකාලික	ටික කලක් පවත්නා	3.	P								
tavakalika 	තාවකාලික	තාවකාලික වූ	3.	P								
tavataka 	තාවතක	එපමණ වූ	3.	P								
tavata	තාවතා	එපමණකින්	නි.	P								
tavatimsa 	තාවතිංස	තව්තිසා දෙව්ලොව	පු.	P								
tavade	තාවදෙ	එකෙණෙහිම	නි.	P								
‍tavadeva	‍තාවදෙව	එකෙණෙහිම	නි.	P								
tasa 	තාස	තැති ගැන්ම	පු.	P								
tasana	තාසන	උලක ඇන තැබීම	න.	P								
tasana	තාසන	තැති ගැන්වීම	න.	P								
tasetva	තාසෙත්වා	තැති ගන්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
taseti 	තාසෙති	තැති ගන්වයි	(තස+ණෙ)	P								
tasenta 	තාසෙන්ත	තැති ගන්වන	3.	P								
tasenta 	තාසෙන්ත	තැති ගන්වමින්	3.	P								
tala 	තාළ	එකට හප්පා නාද කරන කයිතාලම් ආදිය	පු.	P								
tala 	ත‍ාළ	තූර්ය භාණ්ඩ	පු.	P								
tala 	තාළ	යතුර	පු.	P								
tala 	තාළ	හැප්පීම	පු.	P								
talacchiggala	තාළච්ඡිග්ගල	යතුරු කඩොල්ල	න.	P								
talana	තාළන	ගැසීම	න.	P								
talana	තාළන	හැප්පීම	න.	P								
talavacara	තාළාවචර	තූර්ය	න.	P								
talavacara	තාළාවචර	තූර්ය වාදනය	න.	P								
talavacara 	තාළාවචර	තූර්ය වාදකයා	පු.	P								
talita 	තාළිත	ගසන ලද	3.	P								
talita 	තාළිත	තූර්යනාදය	3.	P								
talita 	තාළිත	වද්දන ලද	3.	P								
talita 	තාළිත	හප්පන ලද	3.	P								
taletva pu.kri	තාළෙත්වා පූ.ක්‍රි	තළා		P								
taletva pu.kri	තාළෙත්වා පූ.ක්‍රි	පහර දී		P								
taleti 	තාළෙති	තළයි	(තළ+ණෙ)	P								
taleti 	තාළෙති	පහර දෙයි	(තළ+ණෙ)	P								
taleti 	තාළෙති	වද්දයි	(තළ+ණෙ)	P								
taleti 	තාළෙති	හප්පයි	(තළ+ණෙ)	P								
taletum 	තාළෙතුං	තළන්ට	පු.	P								
ti 	ති	තුන	3.	P								
timsati 	තිංසති	තිහ	ඉ.	P								
timsa 	තිංසා	තිහ	ඉ.	P								
tika	තික	ත්‍රිකය	න.	P								
tika	තික	තුනේ සමූහය	න.	P								
tikkha 	තික්ඛ	ඉතා බලවත්	3.	P								
tikkha 	තික්ඛ	තියුණු වූ	3.	P								
tikkha 	තික්ඛ	සියුම්	3.	P								
tikkhattum	තික්ඛත්තුං	තුන් වරක්	නි.	P								
tikatuka	තිකටුක	කුළු බඩු තුන් වර්ගයක්	න.	P								
tikicchaka 	තිකිච්ඡක	පිළියම් කරන්නා	පු.	P								
tikicchaka 	තිකිච්ඡක	වෙදා	පු.	P								
tikicchati 	තිකිච්ඡති	පිළියම් කරයි	(කිත+ඡ)	P								
tikicchanta 	තිකිච්ඡන්ත	වෙදකම් කරන	3.	P								
tikicchanta 	තිකිච්ඡන්ත	වෙදකම් කරමින්	3.	P								
tikiccha 	තිකිච්ඡා	පිළියම	ඉ.	P								
tikiccha 	තිකිච්ඡා	වෙදකම	ඉ.	P								
tikicchitva	තිකිච්ඡිත්වා	පිළියම් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
tikicchitum	තිකිච්ඡිතුං	පිළියම් කරන්ට	නි.	P								
tikicchiya	තිකිච්ඡිය	පිළියම්‍ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
tikhina 	තිඛිණ	තියුණු	3.	P								
tikhina 	තිඛිණ	මුවහත් වූ	3.	P								
tikhina 	තිඛිණ	සියුම්	3.	P								
tigavuta 	තිගාවුත	තුන් ගව් දිගැති	3.	P								
ticivara	තිචීවර	තුන් සිවුර	න.	P								
titthati 	තිට්ඨති	නවතියි	(ඨා+අ)	P								
titthati 	තිට්ඨති	සිටියි	(ඨා+අ)	P								
titthanta 	තිට්ඨන්ත	සිටින	3.	P								
titthanta 	තිට්ඨන්ත	සිටිමින්	3.	P								
titthamana 	තිට්ඨමාන	සිටින	3.	P								
titthamana 	තිට්ඨමාන	සිටිමින්	3.	P								
tina	තිණ	තණකොළ	න.	P								
tinagahana	තිණගහණ	තණකොළ ගෙවුණු බිම	න.	P								
tinagara	තිණගාර	තණ සෙ‍විලි ඇති ගෙය	න.	P								
tinajati ‍	තිණජාති	තණ වර්ගය	ඉ.	P								
tinna 	තිණ්ණ	ඉක්මවා ගිය	3.	P								
tinna 	තිණ්ණ	එතර වූ	3.	P								
tinna 	තිණ්ණ	ගොඩ ආ	3.	P								
tinnadupaka	තිණ්ණඩූපක	තණකොළ දරණුව	න.	P								
tinabhisi 	තිණභිසි	තණ පහුර	ඉ.	P								
tinabhisi 	තිණභිසි	තණකොළ බුදිරිය	ඉ.	P								
tinasanthara 	තිණසන්ථාර	තණ ඇතිරිය	පු.	P								
tinasula	තිණසූල	‍බෝලිද්ද	න.	P								
tinha 	තිණ්හ	තියුණු	3.	P								
tinha 	තිණ්හ	බලවත්	3.	P								
tinha 	තිණ්හ	මුවහත් ඇති	3.	P								
tinha 	තිණ්හ	සියුම්	3.	P								
tinahakkha 	තිණහක්ඛ	තණ කන	3.	P								
tinaharaka 	තිණහාරක	තණකොළ ගෙනෙන්නා	පු.	P								
tinukka 	තිණුක්කා	තණකොළ ගිනිහුල	ඉ.	P								
tinukka 	තිණුක්කා	තණහුල	ඉ.	P								
titta 	තිත්ත	තිත්ත රසැති	3.	P								
titta 	තිත්ත	තෘප්තියට පැමිණි	3.	P								
titta 	තිත්ත	තෙත් වූ	3.	P								
titta 	තිත්ත	තෙමුණු	3.	P								
titta 	තිත්ත	සෑහීමට පැමිණි	3.	P								
titta 	තිත්ත	තිත්ත රස	පු.	P								
tittaka 	තිත්තක	තිත්ත රසැති	3.	P								
tittaka 	තිත්තක	තිත්ත රස	පු.	P								
titti 	තිත්ති	ගැටිය	ඉ.	P								
titti 	තිත්ති	තෘප්තිය	ඉ.	P								
titti 	තිත්ති	සෑහීම	ඉ.	P								
tittira 	තිත්තිර	වටුවා	පු.	P								
tittha	තිත්ථ	තොට	න.	P								
tittha	තිත්ථ	තොටුපල	න.	P								
tittha	තිත්ථ	දෘෂ්ටිය	න.	P								
tittha	තිත්ථ	නැව් තොට	න.	P								
tittha	තිත්ථ	වරාය	න.	P								
tittha	තිත්ථ	ශුද්ධ ස්ථානය	න.	P								
titthakara 	තිත්ථකර	ආගමක් සාදන්නා	පු.	P								
titthayatana	තිත්ථායතන	ආගමක මූලික දෙය	න.	P								
titthayatana	තිත්ථායතන	දෘෂ්ටියක් ඉපදීමට හේතුව	න.	P								
titthiya 	තිත්ථිය	අන්‍ය දෘෂ්ටියක පිහිටි අය	පු.	P								
titthiya 	තිත්ථිය	තීර්ථකයා	පු.	P								
titthiya 	තිත්ථිය	මිස දිටු ශ්‍රමණයා	පු.	P								
titthiyasavaka 	තිත්ථියසාවක	මිථ්‍යාදෘෂ්ටිකයා	පු.	P								
titthiyasavaka 	තිත්ථියසාවක	මිසදිටු ශ්‍රාවකයා	පු.	P								
titthiyarama 	තිත්ථියාරාම	තීර්ථකයන් වසන තැන	පු.	P								
titikkhati 	තිතික්ඛති	ඉවසයි	(තිජ+ඛ)	P								
titikkhati 	තිතික්ඛති	උහුළයි	(තිජ+ඛ)	P								
titikkha 	තිතික්ඛා	ඉවසීම	ඉ.	P								
titikkha 	තිතික්ඛා	ඉසිළීම (දුක් ආදිය)	ඉ.	P								
tithi 	තිථි	චන්ද්‍ර මාසයේ දවස	ඉ.	P								
tidanda	තිදණ්ඩ	කතිර සිටින සේ එකට බැඳි දඬු තුන	න.	P								
tidasa 	තිදස	තව්තිසා දෙවියෝ	පු.	P								
tidasapura	තිදසපුර	දෙව්ලොව	න.	P								
tidasadhipati 	තිදසාධිපති	දෙව් රජ	පු.	P								
tidasadhipati 	තිදසාධිපති	ශක්‍රයා	පු.	P								
tidasinda 	තිදසින්ද	ශක්‍රයා	පු.	P								
tidasinda 	තිදසින්ද	සක්දෙව් රජ	පු.	P								
tidiva 	තිදිව	දෙව්ලොව	පු.	P								
tidha	තිධා	තුන් ආකාරයකින්	නි.	P								
tintini 	තින්තිණී	සියඹලා	ඉ.	P								
tinduka 	තින්දුක	තිඹිරි ගස	පු.	P								
tipannasa 	තිපඤ්ඤාසා	පණස් තුන	ඉ.	P								
tippa 	තිප්ප	තියුණු	3.	P								
tippa 	තිප්ප	දරුණු	3.	P								
tippa 	තිප්ප	බලවත්	3.	P								
tipitaka	තිපිටක	බෞද්ධ ත්‍රිපිටකය	න.	P								
tipu	තිපු	ඊයම්	න.	P								
tiputa 	තිපුටා	ත්‍රස්තවාලු වැල	ඉ.	P								
tipusa	තිපුස	පුහුල්	න.	P								
tipetaka 	තිපෙටක	තුන් පිටකය දන්නා	3.	P								
tipetaki 	තිපෙටකි	තුන් පිටකය දන්නා	3.	P								
tibba 	තිබ්බ	තියුණු	3.	P								
tibba 	තිබ්බ	දරුණු	3.	P								
tibba 	තිබ්බ	බලවත්	3.	P								
timandalapaticchadana	තිමණ්ඩලපටිච්ඡාදන	නාභිය හා දෙදණ යන තුන් තැන වැසෙන සේ ඇඳීම	න.	P								
timbaru	තිම්බරූ	තිඹිරි ගෙඩිය	න.	P								
timbaru 	තිම්බරූ	තිඹිරි ගස	පු.	P								
timbarusaka	තිම්බරූසක	තිඹිරි ගෙඩිය	න.	P								
timbarusaka 	තිම්බරූසක	තිඹිරි ගස	පු.	P								
timi 	තිමි	විශාල මත්ස්‍යය වර්ගයක්	පු.	P								
timingala 	තිමිඞ්ගල	විශාල මත්ස්‍යය වර්ගයක්	පු.	P								
timira	තිමිර	අන්ධකාරය	න.	P								
timirayitatta	තිමිරායිතත්ත	අඳුර	න.	P								
timisa	තිමිස	අන්ධකාරය	න.	P								
timisika 	තිමීසිකා	ඉතා අඳුරු රැය	ඉ.	P								
tiyama 	තියාමා	තුන් යාමය (රාත්‍රිය)	ඉ.	P								
tiyojana 	තියොජන	තුන් යොදුන් පමණැති	3.	P								
‍tiyojana	‍තියොජන	තුන්‍ යොදුන	න.	P								
tiraccha 	තිරච්ඡ	අපා දෙපා සිවු පාදි සත්තු	පු.	P								
tiraccha 	තිරච්ඡ	තිරිසනා	පු.	P								
tiracchana 	තිරච්ඡාන	අපා දෙපා සිවු පාදි සත්තු	පු.	P								
tiracchana 	තිරච්ඡාන	තිරිසනා	පු.	P								
tiracchanakatha 	තිරච්ඡානකථා	තිරිසනුන් පිළිබඳ කථාව	ඉ.	P								
tiracchanagata 	තිරච්ඡානගත	තිරිසනා	පු.	P								
tiracchanayoni 	තිරච්ඡානයොනි	තිරිසන් ජාතිය	ඉ.	P								
tiracchanayoni 	තිරච්ඡානයොනි	තිරිසන් භවය	ඉ.	P								
tiriyam	තිරියං	සරස	නි.	P								
tiriyam	තිරියං	හරස්ව	නි.	P								
tiriyam	තිරියං	හරහට	නි.	P								
tiriyamtarana	තිරියංතරණ	හරහට එතර වීම (ග‍ෙඟ්)	න.	P								
tiritaka	තිරීටක	ගස් සුඹුලු	න.	P								
tiritaka	තිරීටක	වල්කල	න.	P								
tiritaka	තිරීටක	වස්ත්‍ර විවීමට ගන්නා ඇතුල් පට්ටා වර්ගයක්	න.	P								
tiro	තිරො	සරස	නි.	P								
tiro	තිරො	සරස්ව	නි.	P								
tirokkara 	තිරොක්කාර	අවමන් කිරීම	පු.	P								
tirokarani 	තිරොකරණී	කඩතුරාව	ඉ.	P								
tirokarani 	තිරොකරණී	තිරය	ඉ.	P								
tirokarani 	තිරොකරණී	මවහව	ඉ.	P								
tirokudda	තිරොකුඩ්ඩ	බිත්තියෙන් එහා	න.	P								
tirodhana	තිරොධාන	පියන	න.	P								
tirobhava 	තිරොභාව	මුවහවීම	පු.	P								
tila	තිල	තල	න.	P								
tilaka 	තිලක	ඇ‍ෙඟ් කළු ලපය	පු.	P								
tilaka 	තිලක	තල කැලල	පු.	P								
tilaka 	තිලක	නළලේ තැබූ ලකුණ	පු.	P								
tilakakka	තිලකක්ක	තල අඹරා සෑදූ කල්කය	න.	P								
tilapittha	තිලපිට්ඨ	තලපිටි	න.	P								
tilamutthi 	තිලමුට්ඨි	තල මිටක්	පු.	P								
tilavaha	තිලවාහ	කරත්තයක් බර තල		P								
tilasamgulika 	තිලසංගුලිකා	තල කැරලි	ඉ.	P								
tilasamgulika 	තිලසංගුලිකා	තල කැවිලි	ඉ.	P								
tilingika 	තිලිඞ්ගික	ලිඟුතුනෙහි යෙදෙන	3.	P								
tiloka	තිලොක	තුන්‍ ලොව	න.	P								
tivagga 	තිවග්ග	කොටස් තුනක් ඇති	3.	P								
tivagga	තිවග්ග	තිදෙනගේ සමූහය	න.	P								
tivangika 	තිවඞ්ගික	අවයව තුනක් ඇති	3.	P								
tivangika 	තිවඞ්ගික	කොටස් තුනක් ඇති	3.	P								
tivassika 	තිවස්සික	අවුරුදු තුනක් ගත වූ	3.	P								
tividha 	තිවිධ	තුන් ආකාර වූ	3.	P								
tira	තීර	ඉවුර	න.	P								
tirana	තීරණ	තීන්දුව	න.	P								
tirana	තීරණ	නිශ්චය කිරීම	න.	P								
tiradassi 	තීරදස්සී	ඉවුර දකින්නා	3.	P								
tirita 	තීරිත	තීරණය කළ	3.	P								
tirita 	තීරිත	නිශ්චයට පැමිණ වූ	3.	P								
tiretva .pූ.kri	තීරෙත්වා	තීරණය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
tiretva .pූ.kri	තීරෙත්වා	විනිශ්චය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
tireti 	තීරෙති	අවසන් කරයි	(තීර+ණෙ)	P								
tireti 	තීරෙති	තීරණය කරයි	(තීර+ණෙ)	P								
tireti 	තීරෙති	විනිශ්චය කරයි	(තීර+ණෙ)	P								
tiretum	තීරෙතුං	තීරණය කරන්ට	නි.	P								
tiham 	තීහං	තුන් දිනක්	ක්‍රි.වි.	P								
tiham 	තීහං	තෙදිනක් මුළුල්ලේ	ක්‍රි.වි.	P								
tu	තු	නමුත්	නි.	P								
tu	තු	වනාහි	නි.	P								
tunga 	තුඞ්ග	උස් වූ	3.	P								
tunga 	තුඞ්ග	‍උසස් වූ	3.	P								
tunganasika 	තුඞ්ගනාසික	උස් නහයක් ඇති	3.	P								
tuccha 	තුච්ඡ	නිෂ්ඵල	3.	P								
tuccha 	තුච්ඡ	හරයක් නැති	3.	P								
tuccha 	තුච්ඡ	හිස් වූ	3.	P								
tujjati 	තුජ්ජති	අණිනු ලැබේ	(තුද+ය)	P								
tujjati 	තුජ්ජති	විදිනු ලැබේ	(තුද+ය)	P								
tuttha 	තුට්ඨ	පැහැදුණු	3.	P								
tuttha 	තුට්ඨ	සතුටු වූ	3.	P								
tutthacitta 	තුට්ඨචිත්ත	සතුටු සිතැති	3.	P								
tutthamanasa 	තුට්ඨමානස	සතුටු සිතැති	3.	P								
tutthi 	තුට්ඨි	ප්‍රීතිය	ඉ.	P								
tutthi 	තුට්ඨි	සතුට	ඉ.	P								
tunda	තුණ්ඩ	තුඩ	න.	P								
tunda	තුණ්ඩ	හොටය	න.	P								
tundaka	තුණ්ඩක	තුඩ	න.	P								
tundaka	තුණ්ඩක	හොටය	න.	P								
tunnakamma	තුණ්ණකම්ම	මැහුම් වැඩ	න.	P								
tunnavaya 	තුණ්ණවාය	මහන්නා	පු.	P								
tunnavaya 	තුණ්ණවාය	සන්නාලියා	පු.	P								
tunhi	තුණ්හී	කථා නැතිව	නි.	P								
tunhi	තුණ්හී	නිශ්ශබ්දව	නි.	P								
tunhibhava 	තුණ්හීභාව	කථා නො කිරීම	පු.	P								
tunhibhava 	තුණ්හීභාව	නිශ්ශබ්ද බව	පු.	P								
tunhibhuta 	තුණ්හීභූත	නිශ්ශබ්ද වූ	3.	P								
tutta	තුත්ත	ඇතුන්ගේ කන් මුලට විදින කටුව	න.	P								
tudati 	තුදති	අනියි	(තුද+අ)	P								
tudati 	තුදති	උත්සාහවත් කරයි	(තුද+අ)	P								
tudati 	තුදති	විදියි	(තුද+අ)	P								
tudana	තුදන	ඇනීම	න.	P								
tudana	තුදන	පීඩා කිරීම	න.	P								
tudana	තුදන	විදීම	න.	P								
tunta 	තුන්ත	අනින ලද	3.	P								
tunta 	තුන්ත	පීඩිත වූ	3.	P								
tunta 	තුන්ත	විදින ලද	3.	P								
tumba 	තුම්බ	තිඹ	පු.න.	P								
tumba 	තුම්බ	ධාන්‍ය මැනීමට ගන්නා භාජනය	පු.න.	P								
tumba 	තුම්බ	ලාභ	පු.න.	P								
tumbakataha 	තුම්බකටාහ	ලබු කටුවෙන් සෑදූ භාජනය	පු.	P								
tumbakataha 	තුම්බකටාහ	ලබු කබල	පු.	P								
tumbi 	තුම්බී	ලබු ගෙඩිය	ඉ.	P								
tumha .alingika	තුම්හ .අලිඞ්ගික	තෙපි		P								
tumhadiya 	තුම්හාදිය	තොප වැනි	3.	P								
tumula 	තුමුල	මහත්	3.	P								
turaga 	තුරග	අශ්වයා	පු.	P								
turanga 	තුරඞ්ග	අශ්වයා	පු.	P								
turangama 	තුරඞ්ගම	අශ්වයා	පු.	P								
turita 	තුරිත	ඉක්මන් වූ	3.	P								
turitam 	තුරිතං	ඉක්මනින්	ක්‍රි.වි.	P								
turitam 	තුරිතං	වහා	ක්‍රි.වි.	P								
turitaturitam 	තුරිතතුරිතං	වහ වහා	ක්‍රි.වි.	P								
turiya	තුරිය	තූර්යභාණ්ඩ	න.	P								
turiya	තුරිය	බෙර නලා ආදිය	න.	P								
turukkha 	තුරුක්ඛ	තුර්කි රටට අයත්	පු.	P								
turukkha 	තුරුක්ඛ	තුරුක් නම් සුවඳ වර්ගය	පු.	P								
tulana	තුලන	කිරා බැලීම	න.	P								
tulana	තුලන	සමාන කිරීම	න.	P								
tulya 	තුල්‍ය	සමාන වූ	3.	P								
tulyata 	තුල්‍යතා	සමාන බව	ඉ.	P								
tulasi 	තුලසී	මදුරු තලා ගස	ඉ.	P								
tula 	තුලා	තරාදිය	ඉ.	P								
tulakuta	තුලාකූට	හොර මැණීම හා කිරීම	න.	P								
tuladanda 	තුලාදණ්ඩ	තරාදියේ කඳ	පු.	P								
tulita 	තුලිත	කිරන ලද	3.	P								
tulita 	තුලිත	සමාන කළ	3.	P								
tuletva	තුලෙත්වා	කිරා බලා	පූ.ක්‍රි.	P								
tuletva	තුලෙත්වා	සමාන කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
tuleti 	තුලෙති	කිරයි	(තුල+ණෙ)	P								
tuleti 	තුලෙති	සමාන කොට බලයි	(තුල+ණෙ)	P								
tuvam	තුවං	උඹ		P								
tuvam	තුවං	තෝ		P								
tuvatam 	තුවටං	වහා	ක්‍රි.වි.	P								
tussati 	තුස්සති	සතුටු වේ	(තුස+ය)	P								
tussana	තුස්සන	සතුටු වීම	න.	P								
tussanta 	තුස්සන්ත	සතුටු වෙන	3.	P								
tussanta 	තුස්සන්ත	සතුටු වෙමින්	3.	P								
tussamana 	තුස්සමාන	සතුටු වෙන	3.	P								
tussamana 	තුස්සමාන	සතුටු වෙමින්	3.	P								
tussitva	තුස්සිත්වා	සතුටු වී	පූ.ක්‍රි.	P								
tussitum	තුස්සිතුං	සතුටු වන්ට	නි.	P								
tuhina	තුහින	පිනි	න.	P								
tuhina	තුහින	හිම	න.	P								
tuna 	තූණ	ඊතල දැමූ මල්ල	පු.	P								
tuna 	තූණ	හියවුර	පු.	P								
tuni 	තූණී	ඊතල දැමූ මල්ල	ඉ.	P								
tuni 	තූණී	හියවුර	ඉ.	P								
tunira 	තූණීර	ඊතල දැමූ මල්ල	පු.	P								
tunira 	තූණීර	හියවුර	පු.	P								
tula 	තූල	පූලුන්	පු.	P								
tulapicu ‍	තූලපිචු	කපු පුලුන්	පු.	P								
tulika 	තූලිකා	තෙලිකූර	ඉ.	P								
tulika 	තූලිකා	පින්සලය	ඉ.	P								
tulika 	තූලිකා	පුලුන් මෙට්ටය	ඉ.	P								
tulika 	තූලිකා	සිතියම් අඳීමට ගන්නා බුරුසුව	ඉ.	P								
tuliya 	තූලිය	දඬුලේනා	පු.	P								
te	තෙ	ඔවුහු		P								
teasiti 	තෙඅසීති	අසූතුන	ඉ.	P								
tekiccha 	තෙකිච්ඡ	පිළියම් කළ හැකි	3.	P								
tekiccha 	තෙකිච්ඡ	සුව කළ හැකි	3.	P								
tecattalisati 	තෙචත්තාළීසති	හතළිස් තුන	ඉ.	P								
tecivarika 	තෙචීවරික	තුන් සිවුරු පමණක් දරන්නා	3.	P								
teja 	තෙජ	ආනුභාවය	පු.න.	P								
teja 	තෙජ	තේජස	පු.න.	P								
teja 	තෙජ	බලය	පු.න.	P								
tejana	තෙජන	ඊතලය	න.	P								
tejavantu 	තෙජවන්තු	තේජස් ඇති	3.	P								
tejita 	තෙජිත	උණුසුම් කළ	3.	P								
tejita 	තෙජිත	රත කළ	3.	P								
tejetva	තෙජෙත්වා	උණුසුම් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
‍tejetva	‍තෙජෙත්වා	මුවහත් තබා	පූ.ක්‍රි.	P								
tejeti 	තෙජෙති	උණුසුම් කරයි	(තිජ+ණෙ)	P								
tejeti 	තෙජෙති	තවයි	(තිජ+ණෙ)	P								
tejeti 	තෙජෙති	මුවහත් කරයි	(තිජ+ණෙ)	P								
tejeti 	තෙජෙති	රත් කරයි	(තිජ+ණෙ)	P								
tettimsati 	තෙත්තිංසති	තිස් තුන	ඉ.	P								
tettimsa 	තෙත්තිංසා	තිස් තුන	ඉ.	P								
tena	තෙන	එහෙයින්	නි.	P								
tenavuti 	තෙනවුති	‍අනූ තුන	ඉ.	P								
tenahi	තෙනහි	එසේ වීනම්	නි.	P								
tepannasati 	තෙපඤ්ඤාසති	පණස් තුන	ඉ.	P								
temana	තෙමන	තෙත් කිරීම	න.	P								
temana	තෙමන	තෙමීම	න.	P								
temita 	තෙමිත	තෙමුණු	3.	P								
temita 	තෙමිත	තෙමූ	3.	P								
temetva	තෙමෙත්වා	තෙමා	පූ.ක්‍රි.	P								
temeti 	තෙමෙති	තෙත් කරයි	(තිමු+ණෙ)	P								
temeti 	තෙමෙති	තෙමයි	(තිමු+ණෙ)	P								
temetum	තෙමෙතුං	තෙමන්ට	නි.	P								
tementa 	තෙමෙන්ත	තෙමන	3.	P								
tementa 	තෙමෙන්ත	තෙමමින්	3.	P								
terasa 	තෙරස	දහතුන	3.	P								
terovassika 	තෙරොවස්සික	අවුරුදු තුන හතරක් ගත වූ	3.	P								
tela	තෙල	තල තෙල්	න.	P								
tela	තෙල	තෙල්	න.	P								
telaghata 	තෙලඝට	තෙල් කළය	පු.	P								
teladhupita 	තෙලධූපිත	තෙලෙන් බදින ලද	3.	P								
telapadipa 	තෙලපදීප	තෙල් පහන	පු.	P								
telamakkhana	තෙලමක්ඛන	තෙල් ගෑම	න.	P								
telika 	තෙලික	තෙල් වෙළෙන්දා	පු.	P								
tesatthi 	තෙසට්ඨි	හැට තුන	ඉ.	P								
telanali 	තෙළනාළී	තෙල් බම්බුව	ඉ.	P								
telasa 	තෙළස	දහතුන	3.	P								
tomara 	තොමර	ඇතුන්ගේ පා වලට අනින කටුව	පු.න.	P								
tomara 	තොමර	බයිනෙත්තුව	පු.න.	P								
tomara 	තොමර	හෙල්ලය	පු.න.	P								
toya	තොය	ජලය	න.	P								
torana	තොරණ	තොරණ	න.	P								
torana	තොරණ	දොරටුව	න.	P								
tosa 	තොස	ප්‍රීතිය	පු.	P								
tosa 	තොස	සතුට	පු.	P								
tosa 	තොස	සතුටු වීම	පු.	P								
tosana 	තොසනා	ප්‍රීතිය	ඉ.	P								
tosana 	තොසනා	සතුට	ඉ.	P								
tosana 	තොසනා	සතුටු වීම	ඉ.	P								
tosapana	තොසාපන	සතුටු කරවීම	න.	P								
tosapeti 	තොසාපෙති	සතුටු කරවයි	(තුස+‍ණාපෙ)	P								
tosiya	තොසිය	සතුටු කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
tosetva	තොසෙත්වා	සතුටු කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
toseti 	තොසෙති	සතුටු කරවයි	(තුස+ණෙ)	P								
tosetum	තොසෙතුං	සතුටු කරවන්ට	නි.	P								
thakana	ථකන	පියන	න.	P								
thakana	ථකන	වැසීම	න.	P								
thakita 	ථකිත	පියන ලද	3.	P								
thakita 	ථකිත	වසන ලද	3.	P								
thaketva	ථකෙත්වා	පියාලා	පූ.ක්‍රි.	P								
thaketva	ථකෙත්වා	වසාලා	පූ.ක්‍රි.	P								
thaketi 	ථකෙති	පියයි	(ථක+ණෙ)	P								
thaketi 	ථකෙති	වසයි	(ථක+ණෙ)	P								
thanna	ථඤ්ඤ	තනකිරි	න.	P								
thandila	ථණ්ඩිල	උස් පොළොව	න.	P								
thandila	ථණ්ඩිල	කර්කෂ පොළොව	න.	P								
thandilasayika 	ථණ්ඩිලසායිකා	හිස් පොළොවේ නිදීම	ඉ.	P								
thandilaseyya 	ථණ්ඩිලසෙය්‍යා	හිස් පොළොවේ නිදීම	ඉ.	P								
thaneti 	ථණෙති	ගුගුරයි	(ථන+ණෙ)	P								
thaneti 	ථණෙති	මේඝනාද කරයි	(ථන+ණෙ)	P								
thaddha 	ථද්ධ	තද වූ	3.	P								
thaddha 	ථද්ධ	දැඩි වූ	3.	P								
thaddha 	ථද්ධ	බුරුල් නොවූ	3.	P								
thaddhamacchariya 	ථද්ධමච්ඡරිය	තද මසුරා	3.	P								
thana 	ථන	තනය	පු.	P								
thanagga	ථනග්ග	තනපුඩුව	න.	P								
thanapa 	ථනප	කිරිබොන ළදරුවා	3.	P								
thanayanta 	ථනයන්ත	ගුගුරන	3.	P								
thanayanta 	ථනයන්ත	නාද කරමින්	3.	P								
thanita	ථනිත	අහස ගිගුරුම	න.	P								
thanita	ථනිත	මේඝ නාදය	න.	P								
thanenta 	ථනෙන්ත	ගුගුරන	3.	P								
thanenta 	ථනෙන්ත	නාද කරන	3.	P								
thapati 	ථපති	ප්‍රධාන	පු.	P								
thapati 	ථපති	වඩුවා	පු.	P								
thabaka 	ථබක	පොකුර	පු.	P								
thabaka 	ථබක	වල්ල	පු.	P								
thambha 	ථම්භ	එක්කොට බැඳි මිටිය (ගොයම් ආදිය)	පු.	P								
thambha 	ථම්භ	කණුව	පු.	P								
thambha 	ථම්භ	කුලුණ	පු.	P								
thambha 	ථම්භ	පඳුර	පු.	P								
thambha 	ථම්භ	සිතේ තද ගතිය	පු.	P								
tharu 	ථරු	කඩු ආදියේ මිට	පු.	P								
thala	ථල	ගොඩ	න.	P								
thala	ථල	ගොඩබිම	න.	P								
thalagocara 	ථලගොචර	ගොඩබිම වසන	3.	P								
thalaja 	ථලජ	ගොඩ හටගත්	3.	P								
thalattha 	ථලට්ඨ	ගොඩ පිහිටි	3.	P								
thalapatha 	ථලපථ	ගොඩමග	පු.	P								
thava 	ථව	ස්තුතිය	පු.	P								
thavati 	ථවති	ස්තුති කෙරේ	(ථු+අ)	P								
thavana	ථවන	ස්තුති කිරීම	න.	P								
thavanta 	ථවන්ත	ස්තුති කරන	3.	P								
thavanta 	ථවන්ත	ස්තුති කරමින්	3.	P								
thavamana 	ථවමාන	ස්තුති කරන	3.	P								
thavamana 	ථවමාන	ස්තුති කරමින්	3.	P								
thavika 	ථවිකා	පසුම්බිය	ඉ.	P								
thavitva	ථවිත්වා	ස්තුති කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
thama 	ථාම	බලය	පු.	P								
thama 	ථාම	වීර්යය	පු.	P								
thamaka 	ථාමක	බලය ඇති	3.	P								
thamavantu 	ථාමවන්තු	බලවත්	3.	P								
thamavantu 	ථාමවන්තු	බලැති	3.	P								
thala 	ථාල	කන භාජනය	පු.න.	P								
thala 	ථාල	තලිය	පු.න.	P								
thala 	ථාල	තැටිය	පු.න.	P								
thala 	ථාල	පිඟාන	පු.න.	P								
thalaka 	ථාලක	කුඩා තලිය	පු.	P								
thalaka 	ථාලක	කුඩා තැටිය	පු.	P								
thalika 	ථාලිකා	කුඩා තලිය	ඉ.	P								
thalika 	ථාලිකා	කුඩා තැටිය	ඉ.	P								
thalipaka 	ථාලිපාක	අඩුක්කුව	පු.	P								
thalipaka 	ථාලිපාක	බත් හැළිය	පු.	P								
thali 	ථාලී	හැළිය	ඉ.	P								
thavara 	ථාවර	නො සෙල්වෙන	3.	P								
thavara 	ථාවර	වෙන්ස නො වන	3.	P								
thavariya	ථාවරිය	නො සෙල්වෙන බව	න.	P								
thavariya	ථාවරිය	ස්ථිර බව	න.	P								
thira 	ථිර	නො සෙල්‍ වෙන	3.	P								
thira 	ථිර	ස්ථිර වූ	3.	P								
thirata 	ථිරතා	ස්ථිර බව	ඉ.	P								
thi 	ථී	ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
thina	ථීන	මැලි බව	න.	P								
thina	ථීන	ශරීර දුර්වලත්වය	න.	P								
thina	ථීන	සිතේ දුර්වල බව	න.	P								
thiraja 	ථීරජ	ස්ත්‍රීන්ගේ ඔසප් වීම	පු.න.	P								
thuta 	ථුත	ස්තුති කරන ලද	3.	P								
thuta 	ථුත	ස්තුතිය	3.	P								
thuti 	ථුති	ස්තුතිය	ඉ.	P								
thutipathaka 	ථුතිපාඨක	තුති ගී කියන්නා	3.	P								
thunanta 	ථුනන්ත	කෙඳිරි ගාමින්	3.	P								
thunanta 	ථුනන්ත	තතනමින්	3.	P								
thunati 	ථුනාති	කෙඳිරිගායි	(ථු+නා)	P								
thunati 	ථුනාති	තතනයි	(ථු+නා)	P								
thulla 	ථුල්ල	ඝන වූ	3.	P								
thulla 	ථුල්ල	තර වූ	3.	P								
thulla 	ථුල්ල	බරපතළ වූ	3.	P								
thulla 	ථුල්ල	වැඩී මහත් වූ	3.	P								
thullakumari 	ථුල්ලකුමාරි	විවාහයට නො ගොස් වැඩුණු තරුණිය	ඉ.	P								
thullaccaya	ථුල්ලච්චය	බරපතළ වරද	න.	P								
thullaccaya	ථුල්ලච්චය	භික්ෂූන්ගේ ඇතට නමකි	න.	P								
thullaphusitaka 	ථුල්ලඵුසිතක	ලොකු වැහි බින්දු ඇති	3.	P								
thullasarira 	ථුල්ලසරීර	තර වූ ශරීර ඇති	3.	P								
thullasarira 	ථුල්ලසරීර	ස්ථූල ශරීර ඇති	3.	P								
thusa 	ථුස	දහය්යා	පු.	P								
thusa 	ථුස	ධාන්‍ය පොතු	පු.	P								
thusaggi 	ථුසග්ගි	දහය්යා ගින්න	පු.	P								
thusapacchi 	ථුසපච්ඡි	දහය්යා දමන පැස හෝකූඩය	ඉ.	P								
thusodaka	ථුසොදක	කාඩි	න.	P								
thusodaka	ථුසොදක	නොයෙක් ද්‍රව්‍ය දමා පැසවා ගත් වතුරක්	න.	P								
thusodaka	ථුසොදක	විනාකිරි	න.	P								
thuna 	ථූණ	කණුව	ඉ.	P								
thuna 	ථූණ	යාග පිණිස සිට වූ කණුව	ඉ.	P								
thuna 	ථූණ	ථූණා	පු.	P								
thupa 	ථූප	චෛත්‍යය	පු.	P								
thupa 	ථූප	ස්තූපය	පු.	P								
thuparaha 	ථූපාරහ	ස්තූපයක් පිහිටවනු ලැබීමට සුදුසු වූ පුද්ගලයා	3.	P								
thupika 	ථූපිකා	කොත	ඉ.	P								
thupika 	ථූපිකා	ගොඩක මුදුන	ඉ.	P								
thupika 	ථූපිකා	මුදුන	ඉ.	P								
thupikata 	ථූපීකත	ගොඩ ගැසූ	3.	P								
thupikata 	ථූපීකත	මුදුනක් සිටින සේ තැබූ	3.	P								
thula 	ථූල	තර වූ	3.	P								
thula 	ථූල	දළ වූ	3.	P								
thula 	ථූල	දැඩි වූ	3.	P								
thula 	ථූල	වැඩී මහත් වූ	3.	P								
thulasataka 	ථූලසාටක	දළ රෙද්ද	පු.න.	P								
theta 	ථෙත	ඇදහිය යුතු	3.	P								
theta 	ථෙත	සත්‍යය වූ	3.	P								
thena 	ථෙන	සොරා	පු.	P								
thenaka 	ථෙනක	සොරා	පු.	P								
thenana	ථෙනන	සොරකම	න.	P								
thenita 	ථෙනිත	සොරකම් කළ	3.	P								
thenetva	ථෙනෙත්වා	සොරකම්‍ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
theneti 	ථෙනෙති	සොරකම් කරයි	(ථෙන+ණෙ)	P								
theyya	ථෙය්‍ය	සොරකම	න.	P								
theyyacitta	ථෙය්‍යචිත්ත	සොරසිත	න.	P								
theyyasamvasaka 	ථෙය්‍යසංවාසක	පැවිද්දට හානි පැමිණ වූ නමුත් එය නො දන්වා පැවිද්දකු මෙන් පෙනී සිටින්නා	පු.	P								
thera 	ථෙර	දසවස් පිරුණු භික්ෂුව	3.	P								
thera 	ථෙර	මහලු	3.	P								
thera 	ථෙර	මහල්ලා	පු.	P								
thera 	ථෙර	ස්ථවිර	පු.	P								
theravada 	ථෙරවාද	ලංකා සියම් බුරුම රටවල පවත්නා බෞද්ධාගම	පු.	P								
theri 	ථෙරී	මහලු ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
theri 	ථෙරී	ස්ථවිරිය	ඉ.	P								
theva 	ථෙව	බින්දුව	පු.	P								
thoka 	ථොක	ටික වූ	3.	P								
thokam 	ථොකං	ටිකක්	ක්‍රි.වි.	P								
thokaka 	ථොකක	ටික වූ	3.	P								
thomana	ථොමන	ස්තුති කිරීම	න.	P								
thomana	ථොමන	ස්තුතිය	න.	P								
thomana 	ථොමනා	ස්තුති කිරීම	ඉ.	P								
thomana 	ථොමනා	ස්තුතිය	ඉ.	P								
thomayamana 	ථොමයමාන	ස්තුති කරන	3.	P								
thomayamana 	ථොමයමාන	ස්තුති කරමින්	3.	P								
thomita 	ථොමිත	පසසන ලද	3.	P								
thometva	ථොමෙත්වා	පසසා	පූ.ක්‍රි.	P								
thometva	ථොමෙත්වා	ස්තුති කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
thometi 	ථොමෙති	පසසයි	(ථොම+ණෙ)	P								
thometi 	ථොමෙති	ස්තුති කරයි	(ථොම+ණෙ)	P								
thometum	ථොමෙතුං	ස්තුති කරන්ට	නි.	P								
thomenta 	ථොමෙන්ත	ස්තුති කරන	3.	P								
thomenta 	ථොමෙන්ත	ස්තුති කරමින්	3.	P								
da 	ද	දෙන්නාවූ අර්ථය යෙදේ	3.	P								
daka	දක	ජලය	න.	P								
dakkha 	දක්ඛ	දක්ෂ	3.	P								
dakkha 	දක්ඛ	බුහුටි වූ	3.	P								
dakkhaka 	දක්ඛක	දකින්නා	පු.	P								
dakkhata 	දක්ඛතා	දක්ෂ බව	ඉ.	P								
dakkhina 	දක්ඛිණ	දකුණට අයත්	3.	P								
dakkhina 	දක්ඛිණ	දකුණෙහි වූ	3.	P								
dakkhinakkha	දක්ඛිණක්ඛ	දකුණු අකු ධාතුව	න.	P								
dakkhinakkha	දක්ඛිණක්ඛ	දකුණු උරහිස් ඇටය	න.	P								
dakkhinadatha 	දක්ඛිණදාඨා	දකුණු උල්දත	ඉ.	P								
dakkhinadatha 	දක්ඛිණදාඨා	දකුණු දළදාව	ඉ.	P								
dakkhinadisa 	දක්ඛිණදිසා	දකුණු දිශාව	ඉ.	P								
dakkhinadesa 	දක්ඛිණදෙස	දකුණු රට	පු.	P								
dakkhina 	දක්ඛිණා	දකුණු දිශාව	ඉ.	P								
dakkhina 	දක්ඛිණා	දානය	ඉ.	P								
dakkhina 	දක්ඛිණා	පරිත්‍යාගය	ඉ.	P								
dakkhina 	දක්ඛිණා	පූජාව	ඉ.	P								
dakkhinapatha 	දක්ඛිණාපථ	ඉන්දි‍යාවේ ඩැකාන් යැයි කියනු ලබන ප්‍රාදේශය	පු.	P								
dakkhinapatha 	දක්ඛිණාපථ	දකුණු දෙසට යන මග	පු.	P								
dakkhinayana	දක්ඛිණායන	හිරුගේ මධ්‍ය රේඛාවෙන් දකුණේ ගමන	න.	P								
dakkhinaraha 	දක්ඛිණාරහ	දන් ලැබීමට යෝග්‍ය	3.	P								
dakkhinaraha 	දක්ඛිණාරහ	පූජාර්හ වූ	3.	P								
dakkhinavatta 	දක්ඛිණාවට්ට	දකුණට කැරකී ගිය	3.	P								
dakkhinavatta 	දක්ඛිණාවත්ත	දකුණට කැරකී ගිය	3.	P								
dakkhinavisuddhi 	දක්ඛිණාවිසුද්ධි	පරිත්‍යාගයේ පිරිසිදු කම	ඉ.	P								
dakkhineyya 	දක්ඛිණෙය්‍ය	පරිත්‍යාග ලැබීමට සුදුසු	3.	P								
dakkhineyya 	දක්ඛිණෙය්‍ය	පිදීමට යෝග්‍ය	3.	P								
dakkhineyyata 	දක්ඛිණෙය්‍යතා	දක්ෂිණාර්හ බව	ඉ.	P								
dakkhinodaka	දක්ඛිණොදක	පරිත්‍යාග කිරීම සඳහා වත් කරන ජලය	න.	P								
dakkhiti 	දක්ඛිති	දකී	(දිස+අ)	P								
dakkhi 	දක්ඛී	දකින්නා	3.	P								
dakarakkhasa 	දකරක්ඛස	දිය රකුසා	පු.	P								
dattha 	දට්ඨ	දෂ්ට කරනු ලැබූ	3.	P								
dattha 	දට්ඨ	සපා කෑ	3.	P								
dattha 	දට්ඨ	සැපූ	3.	P								
datthatthana	දට්ඨට්ඨාන	සැපූ තැන	න.	P								
datthabhava 	දට්ඨභාව	දෂ්ට කළ බව	පු.	P								
daddha 	දඩ්ඪ	දාගිය	3.	P								
daddha 	දඩ්ඪ	දැවුණු	3.	P								
daddha 	දඩ්ඪ	පිලිස්සුණු	3.	P								
daddhageha 	දඩ්ඪගෙහ	දාගිය ගෙය	3.	P								
daddhageha 	දඩ්ඪගෙහ	දාගිය ගෙවල් ඇති	3.	P								
danda 	දණ්ඩ	දඩය	පු.	P								
danda 	දණ්ඩ	දණ්ඩ	පු.	P								
danda 	දණ්ඩ	දඬුවම	පු.	P								
danda 	දණ්ඩ	ලීය	පු.	P								
dandaka	දණ්ඩක	කුඩා ලීය	න.	P								
dandaka	දණ්ඩක	මිට	න.	P								
dandaka	දණ්ඩක	හැරමිටිය	න.	P								
dandakamadhu	දණ්ඩකමධු	අත්තේ එල්ලා බැඳි මී වදය	න.	P								
dandakamma	දණ්ඩකම්ම	දඬුවම	න.	P								
dandakamma	දණ්ඩකම්ම	දඬුවම් විඳීම	න.	P								
dandakoti 	දණ්ඩකොටි	ලී‍ කෙළවර	ඉ.	P								
dandakoti 	දණ්ඩකොටි	ලීයේ කොණ	ඉ.	P								
dandadipika 	දණ්ඩදීපිකා	පන්දම	ඉ.	P								
dandaniya 	දණ්ඩනීය	දඬුවම් ‍කළ යුතු	3.	P								
dandappatta 	දණ්ඩප්පත්ත	දඬුවම් ලැබීමට යෝග්‍ය	3.	P								
dandappatta 	දණ්ඩප්පත්ත	වරදට පත්	3.	P								
dandaparanaya 	දණ්ඩපරාණය	හැරමිටිය පිහිට කොට ඇති	3.	P								
dandapani 	දණ්ඩපාණි	අතේ සැරයටියක් ගෙන යන	3.	P								
dandabhaya	දණ්ඩභය	දඬුවම් භය	න.	P								
dandahattha 	දණ්ඩහත්ථ	අතේ ලීයක් ඇති	3.	P								
datta 	දත්ත	දෙන ලද	3.	P								
datti 	දත්ති	ආහාර දමන කුඩා භාජනයක්	ඉ.	P								
dattika 	දත්තික	දෙන ලද	3.	P								
dattiya 	දත්තිය	දෙන ලද	3.	P								
dattu 	දත්තු	අඥානයා	පු.	P								
datva	දත්වා	දී	පූ.ක්‍රි.	P								
datva	දත්වා	දීලා	පූ.ක්‍රි.	P								
dada 	දද	දෙන	3.	P								
daddu 	දද්දු	දදය	ඉ.	P								
daddula	දද්දුල	වැදැල්ල	න.	P								
dadanta 	දදන්ත	දෙන	3.	P								
dadanta 	දදන්ත	දෙමින්	3.	P								
dadamana 	දදමාන	දෙන	3.	P								
dadamana 	දදමාන	දෙමින්	3.	P								
dadati 	දදාති	දෙයි	(දා+අ)	P								
dadati 	දදාති	පරිත්‍යාග කරයි	(දා+අ)	P								
dadi	දදි	දුන්නේය		P								
daditva	දදිත්වා	දී	පූ.ක්‍රි.	P								
daditva	දදිත්වා	දීලා (පරිත්‍යාග ‍කොට)	පූ.ක්‍රි.	P								
dade	දදෙ	දෙන්නේනම්		P								
dade	දදෙ	දෙන්නේය		P								
dadeyya	දදෙය්‍ය	දෙන්නේනම්		P								
dadeyya	දදෙය්‍ය	දෙන්නේය		P								
dadhi	දධි	දීකිරි	න.	P								
dadhi	දධි	මිදුණු කිරි	න.	P								
dadhighata 	දධිඝට	දීකිරි කළය	පු.	P								
dadhimanda	දධිමණ්ඩ	මිදුණු කිරෙහි තියෙන යොදය	න.	P								
danta 	දන්ත	දමණය කළ	3.	P								
danta 	දන්ත	දැමුණු	3.	P								
danta 	දන්ත	හික්මුණු	3.	P								
danta	දන්ත	දත	න.	P								
dantakattha	දන්තකට්ඨ	දත් මදින දැහැටි	න.	P								
dantakara 	දන්තකාර	ඇත් දත් කැටයම් වැඩ කරන්නා	පු.	P								
dantata 	දන්තතා	හික්මුණු බව	ඉ.	P								
dantapanti .a	දන්තපන්ති .අ	දත්‍ පෙළ		P								
dantapona 	දන්තපොණ	දැහැටි	පු.	P								
dantabhava 	දන්තභාව	හික්මුණු බව	පු.	P								
dantavalaya	දන්තවලය	දළ වලින් සෑදු වලල්ල හෝ දරණුව	න.	P								
dantavidamsaka 	දන්තවිදංසක	දත් නියවන	3.	P								
dantasatha 	දන්තසඨ	දෙහි	පු.	P								
dantavarana	දන්තාවරණ	තොල	න.	P								
dandha 	දන්ධ	ඉක්මනින් ක්‍රියා කළ නොහැකි	3.	P								
dandha 	දන්ධ	මෝඩ වූ	3.	P								
dandhata 	දන්ධතා	අදක්ෂ බව	ඉ.	P								
dandhata 	දන්ධතා	මෝඩ බව	ඉ.	P								
dappa 	දප්ප	ආඩම්බරය	පු.	P								
dappa 	දප්ප	එඩිය	පු.	P								
dappana 	දප්පණ	කන්නාඩිය	පු.	P								
dappana 	දප්පණ	කැඩපත	පු.	P								
dappita 	දප්පිත	ආඩම්බර වූ	3.	P								
dappita 	දප්පිත	එඩිතර වූ	3.	P								
dabba 	දබ්බ	නුවණැති	3.	P								
dabba	දබ්බ	ද්‍රව්‍යය	න.	P								
dabba	දබ්බ	ධනය	න.	P								
dabba	දබ්බ	ලීය	න.	P								
dabbajatika	දබ්බජාතික	පණ්ඩිත ස්වභාව ඇති		P								
dabbajatika 	දබ්බජාතික	පණ්ඩිත ස්වභාව ඇති	3.	P								
dabbatina	දබ්බතිණ	ත‍ණකොළ වර්ගයක්	න.	P								
dabbasambhara 	දබ්බසම්භාර	ලී දඬු රාශිය	පු.	P								
dabbimukha 	දබ්බිමුඛ	හැන්දක් වැනි හොටයක් ඇති පක්ෂියා	පු.	P								
dabbi 	දබ්බී	සැන්ද	ඉ.	P								
dabbi 	දබ්බී	හැන්ද	ඉ.	P								
dabbha 	දබ්භ	කුසතණ	පු.	P								
dabbhi 	දබ්භී	ද්‍රෝහියා	3.	P								
dama 	දම	දමනය කරන්නා (සමාස)	පු.	P								
dama 	දම	දමනය කිරීම	පු.	P								
dama 	දම	හික්මීම	පු.	P								
damaka 	දමක	මැඩ පවත්වන්නා	3.	P								
damaka 	දමක	හික්මවන්නා	3.	P								
damatha 	දමථ	මැඩීම	පු.	P								
damatha 	දමථ	හික්මවීම	පු.	P								
damana	දමන	දමනය කිරීම	න.	P								
damana	දමන	හික්මවීම	න.	P								
dampati 	දම්පති	භාර්යාව හා ස්වාමි පුරුෂයා	පු.	P								
damma 	දම්ම	දමනය කළ හැකි	3.	P								
damma 	දම්ම	හික්මවිය යුතු	3.	P								
damayati 	දමයති	පුරුදු කරවයි	(දමු+ණය)	P								
damayati 	දමයති	මැඩ පවත්වයි	(දමු+ණය)	P								
damayati 	දමයති	හික්මවයි	(දමු+ණය)	P								
damayanta 	දමයන්ත	හික්මවන	3.	P								
damayanta 	දමයන්ත	හික්මවමින්	3.	P								
damita 	දමිත	මැඩ පැවත් වූ	3.	P								
damita 	දමිත	හික්ම වූ	3.	P								
dametabba 	දමෙතබ්බ	දමනය කළ යුතු වූ	3.	P								
dametva	දමෙත්වා	දමනය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
dametva	දමෙත්වා	හික්මවා	පූ.ක්‍රි.	P								
dameti 	දමෙති	පුරුදු කරවයි	(දමු+ණෙ)	P								
dameti 	දමෙති	මැඩ පවත්වයි	(දමු+ණෙ)	P								
dameti 	දමෙති	හික්මවයි	(දමු+ණෙ)	P								
dametu 	දමෙතු	දමනය කරන්නා	පු.	P								
dametum	දමෙතුං	දමනය කරන්ට	නි.	P								
damenta 	දමෙන්ත	දමනය කරන	3.	P								
damenta 	දමෙන්ත	දමනය කරමින්	3.	P								
daya 	දයා	කරුණාව	ඉ.	P								
dayalu 	දයාලූ	කරුණා බහුල වූ	3.	P								
dayalu 	දයාලූ	කරුණාවත්	3.	P								
dayita 	දයිත	කරුණා කරනු ලැබූ	3.	P								
dayitabba 	දයිතබ්බ	කරුණා කළ යුතු	3.	P								
dayita 	දයිතා	ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
dara 	දර	දාහය	පු.	P								
dara 	දර	දැවිල්ල	පු.	P								
dara 	දර	විඩාව	පු.	P								
dara 	දර	සිත් තැවුල	පු.	P								
daratha 	දරථ	දාහය	පු.	P								
daratha 	දරථ	දැවිල්ල	පු.	P								
daratha 	දරථ	විඩාව	පු.	P								
daratha 	දරථ	සිත් තැවුල	පු.	P								
dari 	දරී	කඳුර	ඉ.	P								
dari 	දරී	පර්වත විවරය	ඉ.	P								
dala	දල	කොලය	න.	P								
dala	දල	මල් පෙත්ත	න.	P								
dava 	දව	ක්‍රීඩාව	පු.	P								
dava 	දව	සෙල්ලම	පු.	P								
davakamyata 	දවකම්‍යතා	සෙල්ලම් කැමති බව	ඉ.	P								
dvangula 	ද්වඞ්ගුල	අඟල් දෙකක් පමණැති	3.	P								
dvangula	ද්වඞ්ගුල	අඟල් දෙක	න.	P								
davadaha 	දවඩාහ	කැලෑගින්න	පු.	P								
dvattimsati 	ද්වත්තිංසති	තිස් දෙක	ඉ.	P								
dvattikkhattum	ද්වත්තික්ඛත්තුං	දෙතුන් වරක්	නි.	P								
dvattipatta	ද්වත්තිපත්ත	පාත්‍ර දෙකක් තුනක්	න.	P								
dvanda	ද්වන්ද	ජෝඩුව	න.	P								
dvanda	ද්වන්ද	දෙක	න.	P								
dvanda	ද්වන්ද	යුගලය	න.	P								
dvanda 	ද්වන්ද	ද්වන්ද මාසය	පු.	P								
dvaya	ද්වය	ජෝඩුව	න.	P								
dvaya	ද්වය	දෙක	න.	P								
dvaya	ද්වය	යුගලය	න.	P								
dvacattalisati 	ද්වාචත්තාළීසති	හතළිස් දෙක	ඉ.	P								
dvadasa 	ද්වාදස	දොළස	3.	P								
dvanavuti 	ද්වානවුති	අනූ දෙක	ඉ.	P								
dvapannasati 	ද්වාපඤ්ඤාසති	පණස් දෙක	ඉ.	P								
davaya	දවාය	ක්‍රීඩා පිණිස		P								
dvara	ද්වාර	ඇතුල්වෙන තැන	න.	P								
dvara	ද්වාර	දොර	න.	P								
dvara	ද්වාර	දොර පලුව	න.	P								
dvara	ද්වාර	දොරටුව	න.	P								
dvarakavata	ද්වාරකවාට	දොර පලුව	න.	P								
dvarakavata	ද්වාරකවාට	දොර හා ජනෙල්	න.	P								
dvarakotthaka 	ද්වාරකොට්ඨක	දොර කොටුව	පු.	P								
dvarakotthaka 	ද්වාරකොට්ඨක	දොරටු ගෙය	පු.	P								
dvarakotthaka 	ද්වාරකොට්ඨක	දොරටුව	පු.	P								
dvaragama 	ද්වාරගාම	නුවර දොරටුව අසළ ගෙය	පු.	P								
dvarattha 	ද්වාරට්ඨ	දොරටු පාලයා	3.	P								
dvarattha 	ද්වාරට්ඨ	දොරටුවෙහි සිටි	3.	P								
dvarapala 	ද්වාරපාල	දොරටුපාලයා	පු.	P								
dvarapalaka 	ද්වාරපාලක	දොරටුපාලයා	පු.	P								
dvarabaha 	ද්වාරබාහා	උළුවහු කණුව	ඉ.	P								
dvarasala 	ද්වාරසාලා	දොරටුව අසළ ශාලාව	ඉ.	P								
dvarika 	ද්වාරික	ඇස කන ආදී ද්වාරයන් සම්බන්ධ	3.	P								
dvarika 	ද්වාරික	දො‍රටුවෙහි නියුක්ත වූ	3.	P								
dvavisati 	ද්වාවීසති	විසි දෙක	ඉ.	P								
dvasatthi 	ද්වාසට්ඨි	හැට දෙක	ඉ.	P								
dvasattati 	ද්වාසත්තති	හැත්තෑ දෙක	ඉ.	P								
dvasiti 	ද්වාසීති	අසූ දෙක	ඉ.	P								
dvi 	ද්වි	දෙක	3.	P								
dvika	ද්වික	ජෝඩුව	න.	P								
dvika	ද්වික	දෙක	න.	P								
dvika	ද්වික	යුගලය	න.	P								
dvikkhattum	ද්වික්ඛත්තුං	දෙවරක්	නි.	P								
dviguna 	ද්විගුණ	දෙකෙන් වැඩි වූ	3.	P								
dviguna 	ද්විගුණ	දෙගුණ වූ	3.	P								
dvicattalisati 	ද්විචත්තාළීසති	හතළිස් දෙක	ඉ.	P								
dvija 	ද්විජ	පක්ෂියා	පු.	P								
dvija 	ද්විජ	බ්‍රාහ්මණයා	පු.	P								
dvija 	ද්විජ	සර්පයා	පු.	P								
dvijivha 	ද්විජිව්හ	සර්පයා	පු.	P								
dvidha	ද්විධා	දෙයාකාරයකින්	නි.	P								
dvidhapatha 	ද්විධාපථ	මංසන්ධිය	පු.	P								
dvinavuti 	ද්විනවුති	අනූ දෙක	ඉ.	P								
dvipa 	ද්විප	ඇතා	පු.	P								
dvipannasati 	ද්විපඤ්ඤාසති	‍පණස් දෙක	ඉ.	P								
dvimasika 	ද්විමාසික	දෙමසක් පවත්නා	3.	P								
dvisatthi 	ද්විසට්ඨි	හැට දෙක	ඉ.	P								
dvisata	ද්විසත	දෙසියය	න.	P								
dvisattati 	ද්විසත්තති	හැත්තෑ දෙක	ඉ.	P								
dvisahassa	ද්විසහස්ස	දෙදහස	න.	P								
dviha	ද්වීහ	දෙදවස	න.	P								
dvihatiham 	ද්වීහතීහං	දෙතුන් දවසක්	ක්‍රි.වි.	P								
dve 	ද්වෙ	දෙදෙන	3.	P								
dvejjha	ද්වෙජ්ඣ	සැකය	න.	P								
dvedha	ද්වෙධා	දෙයාකාරයකින්	නි.	P								
dvedhapatha 	ද්වෙධාපථ	මංසන්ධිය	පු.	P								
dvedhapatha 	ද්වෙධාපථ	සැකය	පු.	P								
dvebhava 	ද්වෙභාව	දෙගුණ කිරීම	පු.	P								
dvevacika 	ද්වෙවාචික	බුදුන් දහම් දෙසරණ පමණක් ගත්	3.	P								
dvelhaka	ද්වෙළ්හක	සැකය	න.	P								
dasa 	දස	දකින්නා	3.	P								
dasa 	දස	දහය	3.	P								
dasaka	දසක	දශකය	න.	P								
dasaka	දසක	දහයේ සමූහය	න.	P								
dasakkhattum 	දසක්ඛත්තුං	දස වරක්	ක්‍රි.වි.	P								
dasadha	දසධා	දශාකාරයකින්	නි.	P								
dasana	දසන	දත	න.	P								
dasanacchada 	දසනච්ඡද	තොල	පු.	P								
dasanta	දසන්ත	දාවලු කොණ	න.	P								
dasanta	දසන්ත	රෙදි කොණ	න.	P								
dasabala 	දසබල	බල දසයක් ඇති	3.	P								
dasabala 	දසබල	බුදුරද	3.	P								
dasavidha 	දසවිධ	දශාකර වූ	3.	P								
dassaka 	දස්සක	පෙන්වන්නා	3.	P								
dasasata	දසසත	දහස (1000)	න.	P								
dasasatanayana 	දසසතනයන	ඇස් දහසක් ඇත්තා	පු.	P								
dasasatanayana 	දසසතනයන	ශක්‍රයා	පු.	P								
dassati	දස්සති	දෙන්නේය		P								
dassana	දස්සන	දැකීම	න.	P								
dassaniya 	දස්සනීය	දැක්කයුතු	3.	P								
dassaniya 	දස්සනීය	මනා පෙනුමක් ඇති	3.	P								
dassaneyya 	දස්සනෙය්‍ය	දැක්කයුතු	3.	P								
dassaneyya 	දස්සනෙය්‍ය	මනා පෙනුමක් ඇති	3.	P								
dassavi 	දස්සවි	දකින්නා	පු.	P								
dasasahassa	දසසහස්ස	ලක්ෂය	න.	P								
dassita 	දස්සිත	දැකවූ	3.	P								
dassita 	දස්සිත	පෙන්වන ලද	3.	P								
dassiya	දස්සිය	දක්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
dassiya	දස්සිය	පෙන්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
dassi 	දස්සී	දකින්නා	3.	P								
dassu 	දස්සු	සතුරා	පු.	P								
dassu 	දස්සු	සොරා	පු.	P								
dassetva	දස්සෙත්වා	පෙන්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
dasseti 	දස්සෙති	දක්වයි	(දිස+ණෙ)	P								
dasseti 	දස්සෙති	පෙන්වයි	(දිස+ණෙ)	P								
dassetu 	දස්සෙතු	පෙන්වන්නා	පු.	P								
dassetum	දස්සෙතුං	පෙන්වන්ට	නි.	P								
dassenta 	දස්සෙන්ත	දක්වන	3.	P								
dassenta 	දස්සෙන්ත	දක්වමින්	3.	P								
dasa 	දසා	අවස්ථාව	ඉ.	P								
dasa 	දසා	වස්ත්‍රයේ දාවල්ල	ඉ.	P								
dasa 	දසා	වාටිය	ඉ.	P								
dasikasutta	දසිකසුත්ත	දාවල්ලේ නූලක්	න.	P								
dasikasutta	දසිකසුත්ත	රෙදි කොණේ නූලක්	න.	P								
daha 	දහ	විල	පු.	P								
dahati 	දහති	දවයි	(දහ+අ)	P								
dahati 	දහති	පිළිගනියි	(දහ+අ)	P								
dahana	දහන	දැවීම	න.	P								
dahana 	දහන	ගින්න	පු.	P								
dahara 	දහර	බාල වූ	3.	P								
dahara 	දහර	උපසම්පදාවෙන් පස් වසකට වඩා අඩු භික්ෂුව	පු.	P								
dahara 	දහර	තරුණයා	පු.	P								
dahara 	දහර	බාලයා	පු.	P								
dahara 	දහරා	තරුණිය	ඉ.	P								
dahara 	දහරා	වයසින් අඩු ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
dalha 	දළ්හ	දැඩි	3.	P								
dalha 	දළ්හ	බලවත්	3.	P								
dalham 	දළ්හං	දැඩිසේ	ක්‍රි.වි.	P								
dalhaparakkama 	දළ්හපරක්කම	දැඩි උත්සාහ ඇති	3.	P								
dalhikamma	දළ්හීකම්ම	දැඩි කිරීම	න.	P								
dalhikamma	දළ්හීකම්ම	බලවත් කිරීම	න.	P								
dalhikarana 	දළ්හීකරණ	දැඩි කිරීම	3.	P								
dalhikarana 	දළ්හීකරණ	බලවත් කිරීම	3.	P								
dalidda 	දළිද්ද	දිළිඳු	3.	P								
dalidda 	දළිද්ද	දුප්පත්	3.	P								
dalidda 	දළිද්ද	දිළින්දා	පු.	P								
datha 	දාඨා	උල් දත	ඉ.	P								
datha 	දාඨා	දළයා	ඉ.	P								
dathadhatu 	දාඨාධාතු	දන්ත ධාතුව	පු.	P								
dathadhatu 	දාඨාධාතු	දළදාව	පු.	P								
dathabali 	දාඨාබලි	දත් බලය කොට ගන්නා චන්ඩ මෘගයා	පු.	P								
dathavudha 	දාඨාවුධ	සර්පයා	පු.	P								
dadima	දාඩිම	දෙළුම් ගෙඩිය	න.	P								
datta	දාත්ත	දෑකැත්ත	න.	P								
datu 	දාතු	දෙන්නා	පු.	P								
datu 	දාතු	පරිත්‍යාග කරන්නා	පු.	P								
dana 	දාන	දන් දීම	ඉ.	P								
dana 	දාන	දීම	ඉ.	P								
dana 	දාන	පරිත්‍යාගය	ඉ.	P								
danakatha 	දානකථා	දීම පිළිබඳ කථාව	ඉ.	P								
danagga	දානග්ග	දන් දෙන තැන	න.	P								
danapati 	දානපති	දීමෙහි මැලි නො වන්නා	පු.	P								
danapati 	දානපති	සක්ස්‍ කොට දෙන්නා	පු.	P								
danaphala	දානඵල	දීමේ විපාකය	න.	P								
danamaya 	දානමය	දානය සම්බන්ධ වූ	3.	P								
danava 	දානව	අසුරයා	පු.	P								
danavatta	දානවට්ට	දන් පිළිවෙළ	න.	P								
danavatta	දානවට්ට	පිළිවෙළින් දෙන දානය	න.	P								
danavatthu	දානවත්ථු	දිය යුතු දෙය	න.	P								
danaveyyavatika 	දානවෙය්‍යාවටික	දන් දීමේදී වතාවත් කරන්නා	පු.	P								
danasala 	දානසාලා	දන් ශාලාව	ඉ.	P								
danasila 	දානසීල	දෙන ස්වභාව ඇති	3.	P								
danasonda 	දානසොණ්ඩ	දීමෙහි ලොල් වූ	3.	P								
danaraha 	දානාරහ	දන් ලැබීමට යෝග්‍ය	3.	P								
dani	දානි	දැන්	නි.	P								
dapana	දාපන	දෙන්ට සැලැස්වීම	න.	P								
dapana	දාපන	දෙවීම	න.	P								
dapita 	දාපිත	දෙවන ලද	3.	P								
dapetva	දාපෙත්වා	දෙවා දෙන්ට සලස්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
dapeti 	දාපෙති	දෙවයි	(දා+ණාපෙ)	P								
dapetu 	දාපෙතු	දෙවන්නා	පු.	P								
dapenta 	දාපෙන්ත	දෙවන	3.	P								
dapenta 	දාපෙන්ත	දෙවමින්	3.	P								
dama 	දාම	දම්වැල	පු.	P								
dama 	දාම	මල් වැල් ආදිය	පු.	P								
dama 	දාම	හවඩි ආදිය	පු.	P								
daya 	දාය	පරිත්‍යාගය	පු.	P								
daya 	දාය	වනය	පු.	P								
dayaka 	දායක	දෙන පුද්ගලයා	3.	P								
dayaka 	දායක	දෙන්නා	3.	P								
dayajja 	දායජ්ජ	උරුමය ලබන	3.	P								
dayajja	දායජ්ජ	උරුමයෙන් ලැබෙන දෙය	න.	P								
dayajja	දායජ්ජ	දායාදය	න.	P								
dayajja	දායජ්ජ	දෑවැද්ද	න.	P								
dayati 	දායති	කපයි	(දා+ය)	P								
dayadaka 	දායදක	උරුම කාරයා	3.	P								
dayana	දායන	ගොයම් කැපීම	න.	P								
dayapala 	දායපාල	වනය රකින්නා	පු.	P								
dayada 	දායාද	උරුම වූ දෙය	පු.	P								
dayada 	දායාද	දායාදය	පු.	P								
dayadaka 	දායාදක	දායාදය ලබන්නා	3.	P								
dayika 	දායිකා	දෙන්නී	ඉ.	P								
dayi 	දායී	දෙන පුද්ගලයා	3.	P								
dara 	දාර	භාර්යාව	පු.	P								
daraka 	දාරක	දරුවා	පු.	P								
daraka 	දාරක	ළමයා	පු.	P								
darika 	දාරිකා	ගෑනු ළමයා	ඉ.	P								
darika 	දාරිකා	දැරිය	ඉ.	P								
darita 	දාරිත	පළන ලද	3.	P								
daru	දාරු	දර	න.	P								
daru	දාරු	ලී බඩු	න.	P								
darukkhandha 	දාරුක්ඛන්ධ	දරලීය	පු.	P								
darukhanda	දාරුඛණ්ඩ	ලී කැබැල්ල	න.	P								
daruna 	දාරුණ	දරුණු	3.	P								
daruna 	දාරුණ	නපුරු	3.	P								
daruna 	දාරුණ	බලවත්	3.	P								
darubhanda	දාරුභණ්ඩ	ලී බඩු	න.	P								
darumaya 	දාරුමය	ලීයෙන් සෑදූ	3.	P								
darusanghata 	දාරුසඞ්ඝාට	ලී එකට බැඳ සෑදූ පහුර	පු.	P								
dalana	දාලන	පළා වෙන් කිරීම	න.	P								
dalana	දාලන	පැළීම	න.	P								
dalita 	දාලිත	පළන ලද	3.	P								
daleti 	දාලෙති	පළයි	(දාල+ණෙ)	P								
davaggi	දාවග්ගි	කැලෑගින්න		P								
dasa 	දාස	දාසයා	පු.	P								
dasaka 	දාසක	දාසයා	පු.	P								
dasagana 	දාසගණ	දාස සමූහය	පු.	P								
dasatta	දාසත්ත	දාස බව	න.	P								
dasavya	දාසව්‍ය	දාස බව	න.	P								
dasitta	දාසිත්ත	දාසියක් බව	න.	P								
dasi 	දාසී	දාසිය	ඉ.	P								
daha 	දාහ	උෂ්ණය	පු.	P								
daha 	දාහ	දාහය	පු.	P								
daha 	දාහ	දැවිල්ල	පු.	P								
dalama	දාළම	දෙළුම් ගෙඩිය	න.	P								
daliddiya	දාළිද්දිය	දිළිඳු බව	න.	P								
dikkhati 	දික්ඛති	පැවිදි වේ	(දිස+අ)	P								
dikkhati 	දික්ඛති	බලයි	(දිස+අ)	P								
dikkhita 	දික්ඛිත	පැවිදි වූ	3.	P								
digghika 	දිග්ඝිකා	දිය අගල	ඉ.	P								
digambara 	දිගම්බර	නිගණ්ඨයා	පු.	P								
digambara 	දිගම්බර	වස්ත්‍ර නැත්තා	පු.	P								
diguna 	දිගුණ	ද්විගුණ වූ	3.	P								
diguna 	දිගුණ	දෙකෙන් වැඩි වූ	3.	P								
dija 	දිජ	පක්ෂියා	පු.	P								
dija 	දිජ	බ්‍රාහ්මණයා	පු.	P								
dija 	දිජ	සර්පයා	පු.	P								
dittha 	දිට්ඨ	දක්නා ලද	3.	P								
dittha 	දිට්ඨ	දුටු	3.	P								
ditthadhamma 	දිට්ඨධම්ම	අවබෝධ කළ ධර්ම ඇති	3.	P								
ditthadhamma 	දිට්ඨධම්ම	මෙලොව	පු.	P								
ditthadhammika 	දිට්ඨධම්මික	මෙලොවට අයත්	3.	P								
ditthadhammika 	දිට්ඨධම්මික	මේ භවයට අයත්	3.	P								
ditthamangalika 	දිට්ඨමඞ්ගලික	දුටු දෙයින් ශුභාශුභ ඇතැයි සිතන්නා	3.	P								
ditthasamsandana	දිට්ඨසංසන්දන	දුටු දෙය හා ගළපා බැලීම	න.	P								
ditthanugati 	දිට්ඨානුගති	දුටු දෙය අනුව යාම	ඉ.	P								
ditthi 	දිට්ඨි	ඇදහීම	ඉ.	P								
ditthi 	දිට්ඨි	දෘෂ්ටි ඇති	ඉ.	P								
ditthi 	දිට්ඨි	පෙනීම	ඉ.	P								
ditthi 	දිට්ඨි	විශ්වාසය	ඉ.	P								
ditthika 	දිට්ඨික	දෘෂ්ටි ඇති	3.	P								
ditthikantara 	දිට්ඨිකන්තාර	දෘෂ්ටි නැමැති කාන්තාරය	පු.	P								
ditthigata	දිට්ඨිගත	දෘෂ්ටිය	න.	P								
ditthigata	දිට්ඨිගත	වැරදි අවබෝධය	න.	P								
ditthigahana	දිට්ඨිගහන	දෘෂ්ටි නැමැති අවුල්‍ හෝ වනය	න.	P								
ditthijala	දිට්ඨිජාල	දෘෂ්ටි නැමැති දැල හෝ අවුල	න.	P								
ditthita 	දිට්ඨිතා	දෘෂ්ටි ඇති බව	ඉ.	P								
ditthivipatti 	දිට්ඨිවිපත්ති	බලවත් මිත්‍යාදෘෂ්ටිය	ඉ.	P								
ditthivipallasa 	දිට්ඨිවිපල්ලාස	පෙරළුණු (මිත්‍යා) දෘෂ්ටිය	ඉ.	P								
ditthivisuddhi 	දිට්ඨිවිසුද්ධි	සත්‍යඥානය	ඉ.	P								
ditthisamyojana	දිට්ඨිසංයොජන	දෘෂ්ටිය නැමැති බැම්ම	න.	P								
ditthisampanna 	දිට්ඨිසම්පන්න	සම්‍යක් දෘෂ්ටියෙන් යුක්ත වූ	3.	P								
ditthi 	දිට්ඨී	දෘෂ්ටි ඇත්තා	ඉ.	P								
ditta 	දිත්ත	ඇවිලගත්	3.	P								
ditta 	දිත්ත	දැලුවුණු	3.	P								
ditti 	දිත්ති	ආලෝකය	ඉ.	P								
ditti 	දිත්ති	දීප්තිය	ඉ.	P								
diddha 	දිද්ධ	විෂ පොවන ලද (ආයුධාදිය)	3.	P								
didhiti 	දිධිති	ආලෝකය	ඉ.	P								
dina	දින	දවස	න.	P								
dinakara 	දිනකර	සූර්යයා	පු.	P								
dinaccaya 	දිනච්චය	දවස ගෙවී යාම	පු.	P								
dinaccaya 	දිනච්චය	හවස	පු.	P								
dindibha 	දින්දිභ	කිරළා	පු.	P								
dinna 	දින්න	දුන්	3.	P								
dinna 	දින්න	දෙනලද	3.	P								
dinna	දින්න	දුන්නේය	න.	P								
dinnaka	දින්නක	දුන්දෙය	න.	P								
dinnaka 	දින්නක	හදාගත් පුත්‍රයා	පු.	P								
dinnadayi 	දින්නදායී	දුන්දෙය ගන්නා	3.	P								
dinapati 	දිනපති	සූර්යයා	පු.	P								
dipada 	දිපද	දෙපා ඇත්තා	පු.	P								
dipaduttama 	දිපදුත්තම	දෙපා ඇත්තවුන්ට උතුම්	3.	P								
dipaduttama 	දිපදුත්තම	බුදුරද	3.	P								
dippati 	දිප්පති	බැබළේ	(දිප+ය)	P								
dippana	දිප්පන	බැබළීම	න.	P								
dipadaka	දිපාදක	දෙපාඇති		P								
dibba 	දිබ්බ	දිව්‍ය	3.	P								
dibba 	දිබ්බ	දෙව්ලොවෙහි වූ	3.	P								
dibba 	දිබ්බ	දෙවියන් පිළිබඳ	3.	P								
dibbacakkhu	දිබ්බචක්ඛු	දිවැස	න.	P								
dibbacakkhuka 	දිබ්බචක්ඛුක	දිවැස් ඇති	3.	P								
dibbati 	දිබ්බති	ක්‍රීඩා කෙරේ	(දිවු+ය)	P								
dibbavihara 	දිබ්බවිහාර	උසස් විසීම	පු.	P								
dibbavihara 	දිබ්බවිහාර	ධ්‍යානාදියෙන් යුක්තව විසීම	පු.	P								
dibbasambatti 	දිබ්බසම්බත්ති	දෙවියන්ගේ සම්පත	ඉ.	P								
diyaddha 	දියඩ්ඪ	එක හමාර	පු.	P								
diva 	දිව	දෙව්ලොව	පු.	P								
divya 	දිව්‍ය	දෙවියන් හෝ දෙව්ලොව පිළිබඳ	3.	P								
divasa 	දිවස	දවස	පු.	P								
divasakara 	දිවසකර	සූර්යයා	පු.	P								
divasabhaga 	දිවසභාග	දවල් කාලය	පු.	P								
diva	දිවා	දාවල්හි	නි.	P								
divakara 	දිවාකර	සූර්යයා	පු.	P								
divathana	දිවාඨාන	දාවල් වසන තැන	න.	P								
divavihara 	දිවාවිහාර	මධ්‍යහ්න කාලයේ විවේක ගැන්ම	පු.	P								
divaseyya 	දිවාසෙය්‍යා	දාවල් නිදීම	ඉ.	P								
diviya 	දිවිය	දෙවියන් හෝ දෙව්ලොව පිළිබඳ	3.	P								
disa 	දිස	සතුරා	පු.	P								
disampati 	දිසම්පති	රජ	පු.	P								
dissati 	දිස්සති	පෙනේ	(දිස+ය)	P								
dissanta 	දිස්සන්ත	පෙනෙන	3.	P								
dissanta 	දිස්සන්ත	පෙනෙමින්	3.	P								
dissamana 	දිස්සමාන	පෙනෙන	3.	P								
dissamana 	දිස්සමාන	පෙනෙමින්	3.	P								
disa 	දිසා	දිශාව	ඉ.	P								
disa 	දිසා	ප්‍ර‍ෙද්ශය	ඉ.	P								
disa 	දිසා	පැත්ත	ඉ.	P								
disakaka 	දිසාකාක	දිශාව දැනගැනීමට යවන කවුඩා (නැව් ගමනේදී)	පු.	P								
disapamokkha 	දිසාපාමොක්ඛ	දිශාවකට අධිපති වූ	3.	P								
disapamokkha 	දිසාපාමොක්ඛ	පලාතකට අධිපති වූ	3.	P								
disabhaga 	දිසාභාග	දිශාව	පු.	P								
disabhaga 	දිසාභාග	ප්‍ර‍ෙද්ශය	පු.	P								
disabhaga 	දිසාභාග	පැත්ත	පු.	P								
disamulha 	දිසාමූළ්හ	දිශාව දැනගත නොහැකි වූ	3.	P								
disavasika 	දිසාවාසික	දිශාවෙහි වැසි	3.	P								
disavasika 	දිසාවාසික	ප්‍ර‍දේශවාසී	3.	P								
disavasi 	දිසාවාසී	දිශාවෙහි වැසි	3.	P								
disavasi 	දිසාවාසී	ප්‍ර‍දේශවාසී	3.	P								
digha 	දීඝ	දික් වූ	3.	P								
digha 	දීඝ	දිගැති	3.	P								
dighanguli 	දීඝඞ්ගුලී	දික් ඇඟිලි ඇති	3.	P								
dighajatika 	දීඝජාතික	දික් ශරීර ඇති සතා	3.	P								
dighajatika 	දීඝජාතික	සර්පයා	3.	P								
dighatta	දීඝත්ත	දික් බව	න.	P								
dighata 	දීඝතා	දික් බව	ඉ.	P								
dighadassi 	දීඝදස්සී	දුර දකින්නා	3.	P								
dighanikaya 	දීඝනිකාය	දික් සඟිය නම් ධර්ම ග්‍රන්ථය	පු.	P								
dighabhanaka 	දීඝභාණක	දික් සඟිය දරා සිටින්නා	පු.	P								
digharattam 	දීඝරත්තං	බොහෝ කලක් මුළුල්ලේ	ක්‍රි.වි.	P								
dighalomaka 	දීඝලොමක	දික් ලොම් ඇති	3.	P								
dighavanta 	දීඝවණ්ට	තොටිල ගස	පු.	P								
dighasotthiya	දීඝසොත්ථිය	වැඩි කලක් නිදීම	න.	P								
dina 	දීන	දුප්පත්	3.	P								
dina 	දීන	බැගෑපත්	3.	P								
dinatta	දීනත්ත	බැගෑපත් බව	න.	P								
dipa 	දීප	දිවයින	පු.	P								
dipa 	දීප	පහන	පු.	P								
dipa 	දීප	පිහිට	පු.	P								
dipaka 	දීපක	ප්‍රකාශ කරන	3.	P								
dipaka 	දීපක	පෙන්වන	3.	P								
dipaka 	දීපක	දිවයින	පු.	P								
dipankara 	දීපඞ්කර	ආ‍ලෝකය දෙන්නා	පු.	P								
dipankara 	දීපඞ්කර	එනම් බුදුරද	පු.	P								
dipankara 	දීපඞ්කර	එළිය කරන්නා	පු.	P								
dipacci	දීපච්චි	පහන් දැල්ල	න.	P								
dipacci	දීපච්චි	පහන් සිළ	න.	P								
dipana 	දීපනා	ප්‍රකට කිරීම	ඉ.	P								
dipana 	දීපනා	පැහැදිලි කිරීම	ඉ.	P								
dipani 	දීපනී	ටීකාව	ඉ.	P								
dipani 	දීපනී	වර්ණනාව	ඉ.	P								
diparukkha 	දීපරුක්ඛ	පහන් ගස	පු.	P								
dipasikha 	දීපසිඛා	පහන් දැල්ල	ඉ.	P								
dipaloka 	දීපාලොක	පහන් එළිය	පු.	P								
dipi 	දීපි	දිවියා	පු.	P								
dipika 	දීපික	දිවියා	පු.	P								
dipika 	දීපිකා	පන්දම	ඉ.	P								
dipika 	දීපිකා	ප්‍රකට කරන්නී	ඉ.	P								
dipika 	දීපිකා	වර්ණනාව	ඉ.	P								
dipita 	දීපිත	දැක් වූ	3.	P								
dipita 	දීපිත	දැල් වූ	3.	P								
dipita 	දීපිත	ප්‍රකට කළ	3.	P								
dipita 	දීපිත	විස්තර කළ	3.	P								
dipini 	දීපිනී	දිවිදෙන	ඉ.	P								
dipetabba 	දීපෙතබ්බ	ප්‍රකට කළ යුතු	3.	P								
dipetva	දීපෙත්වා	දල්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
dipetva	දීපෙත්වා	ප්‍රකට කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
dipeti 	දීපෙති	දල්වයි	(දීප+ණෙ)	P								
dipeti 	දීපෙති	ප්‍රකට කරයි	(දීප+ණෙ)	P								
dipeti 	දීපෙති	පෙන්වයි	(දීප+ණෙ)	P								
dipetum	දීපෙතුං	දල්වන්ට	නි.	P								
dipetum	දීපෙතුං	ප්‍රකට කරන්ට	නි.	P								
du .upa	දු .උප	අයහපත් අර්ථය ප්‍රක‍ාශ කරන උපසර්ගයක්		P								
duka	දුක	ජෝඩුව	න.	P								
duka	දුක	ද්විකය	න.	P								
duka	දුක	දෙකේ සමූහය	න.	P								
dukkata 	දුක්කට	වරදවා කළ	3.	P								
dukkata	දුක්කට	අයහපත් ක්‍රියාව	න.	P								
dukkata	දුක්කට	දුෂ්කෘත නම් ඇවැත	න.	P								
dukkata 	දුක්කත	වරදවා කළ	3.	P								
dukkata	දුක්කත	අයහපත් ක්‍රියාව	න.	P								
dukkata	දුක්කත	දුෂ්කෘත නම් ඇවැත	න.	P								
dukkara 	දුක්කර	අමාරු වූ	3.	P								
dukkara 	දුක්කර	කිරීමට අපහසු	3.	P								
dukkara 	දුක්කර	දුෂ්කර වූ	3.	P								
dukkha	දුක්ඛ	දුක	න.	P								
dukkha	දුක්ඛ	වේදනාව	න.	P								
dukkhakkhandha 	දුක්ඛක්ඛන්ධ	දුක් රැස	පු.	P								
dukkhakkhaya 	දුක්ඛක්ඛය	දුක් නැසීම	පු.	P								
dukkhakkhaya 	දුක්ඛක්ඛය	නිවණ	පු.	P								
dukkhantaṉgu 	දුක්ඛන්තගූ	දුකේ කෙළවරට පැමිණි	3.	P								
dukkhanidana 	දුක්ඛනිදාන	දුකට හේතු වූ	3.	P								
dukkhanidana	දුක්ඛනිදාන	දුකට හේතුව	න.	P								
dukkhanirodha 	දුක්ඛනිරොධ	තෙවෙනි ආර්ය සත්‍යය	පු.	P								
dukkhanirodha 	දුක්ඛනිරොධ	දුක් නැති කිරීම	පු.	P								
dukkhanirodha 	දුක්ඛනිරොධ	නිවණ	පු.	P								
dukkhanirodhagamini 	දුක්ඛනිරොධගාමිනී	දුක් නිරෝධයට පමුණුවන	ඉ.	P								
dukkhapatikkula 	දුක්ඛපටික්කූල	දුක නො කැමති	3.	P								
dukkhapatikkula 	දුක්ඛපටික්කූල	දුකට පිළිකුල් කරන	3.	P								
dukkhappatta 	දුක්ඛප්පත්ත	දුක්ඛිත	3.	P								
dukkhappatta 	දුක්ඛප්පත්ත	දුකට පත්	3.	P								
dukkhappahana	දුක්ඛප්පහාණ	දුක් දුරු කිරීම	න.	P								
dukkhapareta 	දුක්ඛපරෙත	දුකින් මැඩුණු	3.	P								
dukkhavipaka 	දුක්ඛවිපාක	දුක් උපදවන ශක්තිය ඇති	3.	P								
dukkhasacca	දුක්ඛසච්ච	සසර පවත්නා සිය්‍ල්ල දුකය යන සත්‍යය	න.	P								
dukkhasamphassa 	දුක්ඛසම්ඵස්ස	නො සැප වූ ස්පර්ෂ ඇති	3.	P								
dukkhasamudaya 	දුක්ඛසමුදය	තෘෂ්ණාව	පු.	P								
dukkhasamudaya 	දුක්ඛසමුදය	දුකේ හට ගැන්ම	පු.	P								
dukkhasamudaya 	දුක්ඛසමුදය	දෙවෙනි ආර්ය සත්‍යය	පු.	P								
dukkhaseyya 	දුක්ඛසෙය්‍යා	දුකසේ නිදීම	ඉ.	P								
dukkhanubhavana	දුක්ඛානුභවන	දුක් විඳීම	න.	P								
dukkhapagama 	දුක්ඛාපගම	දුක් පහවීම	පු.	P								
dukkhapana	දුක්ඛාපන	දුක් දීම	න.	P								
dukkhapana	දුක්ඛාපන	දුක් පැමිණවීම	න.	P								
dukkhapanayana	දුක්ඛාපනයන	දුක් දුරු කිරීම	න.	P								
dukkhapita 	දුක්ඛාපිත	දුකට පත්කළ	3.	P								
dukkhapeti 	දුක්ඛාපෙති	දුක් උපදවයි	(දුක්ඛ+ණ‍ාපෙ)	P								
dukkhapeti 	දුක්ඛාපෙති	රිදවයි	(දුක්ඛ+ණ‍ාපෙ)	P								
dukkhita 	දුක්ඛිත	දුකට පත්	3.	P								
dukkhita 	දුක්ඛිත	දුප්පත්	3.	P								
dukkhi 	දුක්ඛී	දුක් ඇත්තා	3.	P								
dukkhi 	දුක්ඛී	ශෝක වෙන්නා	3.	P								
dukkhiyati 	දුක්ඛීයති	දුක් වේ	(දුක්ඛ+ඊය)	P								
dukkhiyati 	දුක්ඛීයති	දුකට පත් වේ	(දුක්ඛ+ඊය)	P								
dukkhudraya 	දුක්ඛුද්‍රය	දුක් උපදවන	3.	P								
dukkhupasama 	දුක්ඛූපසම	දුක සංසිඳීම	පු.	P								
dukkhotinna 	දුක්ඛොතිණ්ණ	දුකින් මැඩුණු	3.	P								
dukula	දුකූල	සියුම් වස්ත්‍ර වර්ගයක්	න.	P								
dugga	දුග්ග	දුර්ගය	න.	P								
dugga	දුග්ග	යාමට අපහසු තැන තැනූ ආරක්ෂක බල කොටුව	න.	P								
duggata 	දුග්ගත	දුප්පත්	3.	P								
duggata 	දුග්ගත	නිර්ධන	3.	P								
duggata 	දුග්ගත	දුගියා	පු.	P								
duggati 	දුග්ගති	අපාය	ඉ.	P								
duggati 	දුග්ගති	දුගතිය	ඉ.	P								
duggati 	දුග්ගති	සැප නැති භවය	ඉ.	P								
duggandha 	දුග්ගන්ධ	දුගඳැති	3.	P								
duggandha 	දුග්ගන්ධ	දුගඳ	පු.	P								
duggama 	දුග්ගම	යාමට අපහසු	3.	P								
duggahita 	දුග්ගහිත	වරදවා අල්ලා ගත් දෙය	3.	P								
duggahita 	දුග්ගහිත	වැරදි සේ තේරුම් ගත් දෙය	3.	P								
duccaja 	දුච්චජ	දුරු කිරීමට අපහසු	3.	P								
duccarita	දුච්චරිත	නරක හැසිරීම	න.	P								
duccarita	දුච්චරිත	වැරදි ක්‍රියාව	න.	P								
dujjaha 	දුජ්ජහ	අත් හැරීමට අපහසු	3.	P								
dujjana 	දුජ්ජාන	දැනගැන්මට අපහසු	3.	P								
dujjivita	දුජ්ජීවිත	දුෂ්ට ජීවිතය	න.	P								
dujjivita	දුජ්ජීවිත	නරක ජීවිතය	න.	P								
dujivha 	දුජිව්හ	දිව් දෙකක් ඇත්තා	පු.	P								
dujivha 	දුජිව්හ	සර්පයා	පු.	P								
duttha 	දුට්ඨ	කෝපයට පත්	3.	P								
duttha 	දුට්ඨ	දුෂ්ට	3.	P								
duttha 	දුට්ඨ	දුෂ්ටයා	3.	P								
duttha 	දුට්ඨ	නපුරු	3.	P								
duttha 	දුට්ඨ	නපුරු මිනිසා	3.	P								
duttha 	දුට්ඨ	නරක් වූ	3.	P								
dutthacitta 	දුට්ඨචිත්ත	දූෂිත සිතැති	3.	P								
dutthu	දුට්ඨු	නපුරු සේ	නි.	P								
dutthu	දුට්ඨු	නො මනා සේ	නි.	P								
dutthulla	දුට්ඨුල්ල	කාමුක වචනය	න.	P								
dutthulla	දුට්ඨුල්ල	නො මනා වචනය	න.	P								
duttara 	දුත්තර	එතර වීමට අපහසු	3.	P								
dutappaya 	දුතප්පය	තෘප්තියට පැමිණවීමට අපහසු	3.	P								
dutiya 	දුතිය	දෙවෙනි	3.	P								
dutiyaka 	දුතියක	දෙවෙනි කොට ඇති	3.	P								
dutiyaka 	දුතියක	දෙවෙනියෙකු ඇති	3.	P								
dutiyaka 	දුතියක	මිත්‍රයා	පු.	P								
dutiya 	දුතියා	දෙවෙනි තිථිය	ඉ.	P								
dutiya 	දුතියා	දෙවෙනි විභක්තිය	ඉ.	P								
dutiya 	දුතියා	භාර්යාව	ඉ.	P								
dutiyika 	දුතියිකා	භාර්යාව	ඉ.	P								
duddama 	දුද්දම	හික්මවීමට අපහසු	3.	P								
duddasa 	දුද්දස	දැකීමට හෝ අවබෝධයට අපහසු	3.	P								
duddasatara 	දුද්දසතර	දැකීමට වඩා අපහසු වූ	3.	P								
duddasa 	දුද්දසා	නපුරු අවස්ථාව‍	ඉ.	P								
duddasa 	දුද්දසා	නපුරු කාලය	ඉ.	P								
duddasapanna 	දුද්දසාපන්න	නපුරු අවස්ථාවට පැමිණි	3.	P								
duddasika 	දුද්දසික	අයහපත් පෙනුමක් ඇති	3.	P								
duddina	දුද්දින	වැලලි දවස	න.	P								
duddina	දුද්දින	වැහි කළු ඇති දවස	න.	P								
duddha 	දුද්ධ	දොවින ලද	3.	P								
duddha	දුද්ධ	කිරි	න.	P								
duntamaka	දුන්තාමක	අර්ශස් රෝගය	න.	P								
dundubhi 	දුන්දුභි	බෙරය	ඉ.	P								
dunnikkhitta 	දුන්නික්ඛිත්ත	පිළිවෙළක් නැතිව යෙදූ	3.	P								
dunnikkhitta 	දුන්නික්ඛිත්ත	වැරදි සේ තැබූ	3.	P								
dunniggaha 	දුන්නිග්ගහ	මැඩ පැවැත්වීමට අපහසු	3.	P								
dunnimitta	දුන්නිමිත්ත	අශුභ නිමිත්ත	න.	P								
dunnimitta	දුන්නිමිත්ත	නරක නිමිත්ත	න.	P								
dunnita	දුන්නීත	නපුරු සේ යෙදූ		P								
dunnita	දුන්නීත	වැරදි සේ ගෙනගිය		P								
dupatta 	දුපට්ට	දෙපටක් ඇති	3.	P								
duppanna 	දුප්පඤ්ඤ	අඥානයා	3.	P								
duppanna 	දුප්පඤ්ඤ	ප්‍රඥා නැති	3.	P								
duppatinissaggiya 	දුප්පටිනිස්සග්ගිය	අත් හැරීමට අපහසු	3.	P								
duppativijjha 	දුප්පටිවිජ්ඣ	අවබෝධ කිරීමට අපහසු	3.	P								
duppamunca 	දුප්පමුඤ්ච	මුදා හැරීමට අපහසු වූ	3.	P								
dupparihariya 	දුප්පරිහාරිය	පාවිච්චි කිරීමට අපහසු	3.	P								
duphassa 	දුඵස්ස	කසඹිලියා	පු.	P								
dubbaca 	දුබ්බච	නො කීකරු වූ	3.	P								
dubbanna 	දුබ්බණ්ණ	කිලිටි පැහැති	3.	P								
dubbanna 	දුබ්බණ්ණ	මනා ශරීර වර්ණයක් නැති	3.	P								
dubbala 	දුබ්බල	දුර්වල වූ	3.	P								
dubbala 	දුබ්බල	ශක්තිය නැති	3.	P								
dubbalatta	දුබ්බලත්ත	දුර්වල බව	න.	P								
dubbalata 	දුබ්බලතා	දුර්වල බව	ඉ.	P								
dubba 	දුබ්බා	ඊතණ	ඉ.	P								
dubbijana 	දුබ්බිජාන	දැන ගැනීමට අපහසු	3.	P								
dubbinita 	දුබ්බිනීත	නො හික්මුණු	3.	P								
dubbutthika 	දුබ්බුට්ඨික	වැස්සනැති	3.	P								
dubbhaka 	දුබ්භක	ද්‍රෝහිකම් කරන්නා	3.	P								
dubbhati 	දුබ්භති	ද්‍රෝහිකම් කරයි	(දුභ+අ)	P								
dubbhati 	දුබ්භති	විරුද්ධ වේ	(දුභ+අ)	P								
dubbhana	දුබ්භන	මිත්‍ර ද්‍රෝහිවීම	න.	P								
dubbhara 	දුබ්භර	පෝෂණය කිරීමට අපහසු	3.	P								
dubbhasita	දුබ්භාසිත	අශිෂ්ට කීම	න.	P								
dubbhasita	දුබ්භාසිත	නපුරු වචනය	න.	P								
dubbhikkha	දුබ්භික්ඛ	ආහාර දුර්ලභත්වය	න.	P								
dubbhikkha	දුබ්භික්ඛ	දුර්භික්ෂය	න.	P								
dubbhini 	දුබ්භිනී	ද්‍රෝහිනිය	ඉ.	P								
duma 	දුම	ගස	පු.	P								
duma 	දුම	වෘක්ෂය	පු.	P								
dumantara	දුමන්තර	ගස් මුදුන	න.	P								
dumantara	දුමන්තර	ගස් වර්ගය	න.	P								
dummanku 	දුම්මඞ්කු	නිශ්ශබ්ද කරවීමට අපහසු (පුද්ගලයා)	3.	P								
dummati 	දුම්මතී	අඥානයා	3.	P								
dummati 	දුම්මතී	දුෂ්ට සිතැත්තා	3.	P								
dummana 	දුම්මන	නො සතුටු සිතැති	3.	P								
dummukha 	දුම්මුඛ	දුරුමුඛ වූ	3.	P								
dummukha 	දුම්මුඛ	නො සතුටු මූණක් ඇති	3.	P								
dummedha 	දුම්මෙධ	අඥානයා	3.	P								
duminda 	දුමින්ද	බෝගස	පු.	P								
duminda 	දුමින්ද	වෘක්ෂ රාජයා	පු.	P								
dumuttama 	දුමුත්තම	බෝගස	පු.	P								
dumuttama 	දුමුත්තම	වෘක්ෂ රාජයා	පු.	P								
dumuppala 	දුමුප්පල	කිණිහිරිය ගස	පු.	P								
duyhati 	දුය්හති	දොවිනු ලැබේ	(දුහ+ය)	P								
durakkha 	දුරක්ඛ	රැකීමට අපහසු	3.	P								
durakkhata 	දුරක්ඛාත	නො මනා සේ කියන ලද	3.	P								
duraccaya 	දුරච්චය	ඉක්මවීමට අපහසු	3.	P								
duratikkama 	දුරතික්කම	ඉකුත් කිරීමට අපහසු	3.	P								
duranubodha 	දුරනුබොධ	අවබෝධයට අපහසු	3.	P								
durajana 	දුරාජාන	දැන ගැනීමට අපහසු	3.	P								
durasada 	දුරාසද	ළංවීමට අපහසු	3.	P								
durita	දුරිත	පව	න.	P								
durutta 	දුරුත්ත	නො මනා සේ කියන ලද	3.	P								
dulladdha 	දුල්ලද්ධ	දුකසේ ලැබූ	3.	P								
dulladdha 	දුල්ලද්ධ	නපුරු ලැබීම	3.	P								
dulladdhi 	දුල්ලද්ධි	මිථ්‍යාදෘෂ්ටිය	ඉ.	P								
dulladdhi 	දුල්ලද්ධි	වැරදි අවබෝධය	ඉ.	P								
dullabha 	දුල්ලභ	ලැබීමට අපහසු	3.	P								
duvangika 	දුවඞ්ගික	අවයව හෝ කොටස් දෙකක් ඇති	3.	P								
duvidha 	දුවිධ	දෙයාකාර වූ	3.	P								
duve	දුවෙ	දෙක		P								
duve	දුවෙ	දෙදෙන		P								
dussa	දුස්ස	වස්ත්‍රය	න.	P								
dussakarandaka 	දුස්සකරණ්ඩක	රෙදි දමන පෙට්ටිය	පු.	P								
dussakotthagara	දුස්සකොට්ඨාගාර	රෙදි ගබඩාව	න.	P								
dussati 	දුස්සති	කිපේ	(දුස+ය)	P								
dussati 	දුස්සති	දූෂ්‍ය වේ	(දුස+ය)	P								
dussati 	දුස්සති	විරුද්ධ වේ	(දුස+ය)	P								
dussana	දුස්සන	කිපීම	න.	P								
dussana	දුස්සන	දූෂ්‍ය වීම	න.	P								
dussayuga	දුස්සයුග	උඩුකය යටිකය වසන වස්ත්‍ර දෙක	න.	P								
dussayuga	දුස්සයුග	වස්ත්‍ර ජෝඩුව	න.	P								
dussavatti 	දුස්සවට්ටි	ඔතා ගුළි ගැසූ වස්ත්‍රය	ඉ.	P								
dussavatti 	දුස්සවට්ටි	රෙදි වැටිය	ඉ.	P								
dussaha 	දුස්සහ	ඉවසීමට අපහසු	3.	P								
dussitva	දුස්සිත්වා	අමනාප වී	පූ.ක්‍රි.	P								
dussitva	දුස්සිත්වා	කෝපවී	පූ.ක්‍රි.	P								
dussila 	දුස්සීල	සිත් නැති	3.	P								
dussila 	දුස්සීල	සිල් නැත්තා	පු.	P								
duha 	දුහ	දොවින	3.	P								
duha 	දුහ	දොවින්නා	3.	P								
duhati 	දුහති	කිරි දොවියි	(දුහ+අ)	P								
duhana	දුහන	දොවීම (කිරි)	න.	P								
duhamana 	දුහමාන	දොවින	3.	P								
duhamana 	දුහමාන	දොවිමින්	3.	P								
duhitva	දුහිත්වා	දොවා (කිරි)	පූ.ක්‍රි.	P								
duhitva	දුහිත්වා	දොවාලා	පූ.ක්‍රි.	P								
duhitu 	දුහිතු	දුව	ඉ.	P								
duhitu 	දුහිතු	දූ	ඉ.	P								
duta 	දූත	නියෝජිතයා	පු.	P								
duta 	දූත	පණිවුඩ ගෙන යන්නා	පු.	P								
duti 	දූතී	පණිවුඩ ගෙන යන්නී	ඉ.	P								
duteyya	දූතෙය්‍ය	දූත කර්මය	න.	P								
‍duteyya	‍දූතෙය්‍ය	පණිවුඩ ගෙන යාම	න.	P								
dura 	දූර	දුර වූ	3.	P								
dura	දූර	දුර තැන	න.	P								
durangama 	දූරඞ්ගම	දුරට යන	3.	P								
duratta	දූරත්ත	දුර බව	න.	P								
durato	දූරතො	දුරදී	නි.	P								
durato	දූරතො	දුරින්	නි.	P								
dusaka 	දූසක	කෙලෙසන්නා	3.	P								
dusana	දූසන	අපවිත්‍ර කිරීම	න.	P								
dusana	දූසන	කිලිටි කිරීම	න.	P								
dusana	දූසන	කෙලෙසීම	න.	P								
dusita 	දූසිත	කෙලෙසන ලද	3.	P								
dusita 	දූසිත	දූෂිත වූ	3.	P								
dusetva	දූසෙත්වා	කෙලෙසා	පූ.ක්‍රි.	P								
duseti 	දූසෙති	කෙලෙසයි	(දූස+ණෙ)	P								
duseti 	දූසෙති	දූෂණය කරයි	(දූස+ණෙ)	P								
dusenta 	දූසෙන්ත	කෙලසන	3.	P								
dusenta 	දූසෙන්ත	කෙ‍ලසමින්	3.	P								
duhaka 	දූහක	අකෘතඥයා	3.	P								
duhaka 	දූහක	ද්‍රෝහ කරන්නා	3.	P								
duhana 	දූහන	දූෂ්‍ය කිරීම	3.	P								
dedduha 	දෙඩ්ඩුහ	දිය බරණා	පු.	P								
dedduha 	දෙඩ්ඩුහ	දිය සර්පයා	පු.	P								
dendima 	දෙණ්ඩිම	බෙර වර්ගයක්	පු.	P								
detum	දෙතුං	දෙන්ට	නි.	P								
deva 	දෙව	අහසු	පු.	P								
deva 	දෙව	දෙවියා	පු.	P								
deva 	දෙව	දේවතාවා	පු.	P								
deva 	දෙව	රජ	පු.	P								
deva 	දෙව	වැස්ස	පු.	P								
devakanna 	දෙවකඤ්ඤා	දෙව් කුමරිය	ඉ.	P								
devakaya 	දෙවකාය	දේව සමූහය	පු.	P								
devakumara 	දෙවකුමාර	දෙව් කුමරා	පු.	P								
devakusuma	දෙවකුසුම	කරාබුනැටි	න.	P								
devagana 	දෙවගණ	දෙවි සමූහය	පු.	P								
devacchara 	දෙවච්ඡරා	දෙවඟන	ඉ.	P								
devacarika 	දෙවචාරිකා	දෙව්ලොව ඇවිදීම	ඉ.	P								
devannatara 	දෙවඤ්ඤතර	අප්‍රකට දෙවියෙක්	පු.	P								
devatthana	දෙවට්ඨාන	දෙවියන් පුදන තැන	න.	P								
devatthana	දෙවට්ඨාන	දේවස්ථානය	න.	P								
devatthana	දෙවට්ඨාන	දේවාලය	න.	P								
devatta	දෙවත්ත	දෙවි බව	න.	P								
devattana	දෙවත්තන	දෙවි බව	න.	P								
devattabhava 	දෙවත්තභාව	දිව්‍ය ශරීරය	පු.	P								
devattabhava 	දෙවත්තභාව	දිව්‍යාත්ම භාවය	පු.	P								
devata 	දෙවතා	දෙවියා	ඉ.	P								
devata 	දෙවතා	දේවතාවා	ඉ.	P								
devadattika 	දෙවදත්තික	දෙවියන් දුන්	3.	P								
devadattiya 	දෙවදත්තිය	දෙවියන් දුන්	3.	P								
devadaru 	දෙවදාරු	දේවදාර ගස	පු.	P								
devadundubhi 	දෙවදුන්දුභි	මේඝ නාදය	පු. ඉ.	P								
devaduta 	දෙවදූත	දෙවියන්ගේ දූතයා	පු.	P								
devadeva 	දෙවදෙව	දෙවියන්ගේ දෙවියා	පු.	P								
devadeva 	දෙවදෙව	බුදුරද	පු.	P								
devadhamma 	දෙවධම්ම	දෙවියන්ගේ ධර්මය	පු.	P								
devadhamma 	දෙවධම්ම	පවට ලජ්ජාව හා භය	පු.	P								
devadhitu 	දෙවධීතු	දෙව් දුව	ඉ.	P								
devanagara	දෙවනගර	දෙවියන්ගේ නුවර	න.	P								
devanikaya 	දෙවනිකාය	දෙවි සමූහය	පු.	P								
devaparisa 	දෙවපරිසා	දෙවි පිරිස	ඉ.	P								
devaputta 	දෙවපුත්ත	දේව පුත්‍රයා	පු.	P								
devapura	දෙවපුර	දෙවි නුවර	න.	P								
devabhavana	දෙවභවන	දෙව් විමන	න.	P								
devayana	දෙවයාන	දෙව්ලොව යන මග	න.	P								
devara 	දෙවර	ස්වාමිපුරුෂයාගේ සහෝදරයා	පු.	P								
devaraja 	දෙවරාජ	දෙව් රජ	පු.	P								
devarukkha 	දෙවරුක්ඛ	කල්ප වෘක්ෂය	පු.	P								
devarukkha 	දෙවරුක්ඛ	දෙව් රුක	පු.	P								
devarupa	දෙවරූප	දෙවි රුව	න.	P								
devaloka 	දෙවලොක	දෙව්ලොව	පු.	P								
devavimana	දෙවවිමාන	දෙව් විමන	න.	P								
devasika 	දෙවසික	දවස් පතා සිදුවන	3.	P								
devasikam 	දෙවසිකං	දවස් පතා	ක්‍රි.වි.	P								
devatideva 	දෙවාතිදෙව	දෙවියන්ට දෙවි වූ	පු.	P								
devatideva 	දෙවාතිදෙව	බුදුරද	පු.	P								
devanubhava 	දෙවානුභාව	දෙවියන්ගේ ආනුභාවය	පු.	P								
devanubhava 	දෙවානුභාව	දේව බලය	පු.	P								
deviddhi 	දෙවිද්ධි	දෙවියන්ගේ බලය	ඉ.	P								
devi 	දෙවී	දේවිය	ඉ.	P								
devi 	දෙවී	රජ බිසව	ඉ.	P								
devuppatti 	දෙවූප්පත්ති	දෙව්ලොව ඉපදීම	ඉ.	P								
desa 	දෙස	‍කොටස	පු.	P								
desa 	දෙස	දේසය	පු.	P								
desa 	දෙස	රට	පු.	P								
desaka 	දෙසක	දේසනා කරන්නා	3.	P								
desaka 	දෙසක	ප්‍රකාශකයා	3.	P								
‍desana 	‍දෙසනා	කියාදීම	ඉ.	P								
desana 	දෙසනා	දෙසීම	ඉ.	P								
desana 	දෙසනා	දේශනා කිරීම	ඉ.	P								
desanavilasa 	දෙසනාවිලාස	දේශනා කිරීමේ දක්ෂ තාවය	පු.	P								
desayamana 	දෙසයමාන	දෙසන	3.	P								
desayamana 	දෙසයමාන	දෙසමින්	3.	P								
dessa 	දෙස්ස	අප්‍රිය වූ	3.	P								
dessiya 	දෙස්සිය	අප්‍රිය වූ	3.	P								
desika 	දෙසික	දේශයකට අයත්	3.	P								
desita 	දෙසිත	කියන ලද	3.	P								
desita 	දෙසිත	දෙසූ	3.	P								
desetva	දෙසෙත්වා	දේශනා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
deseti 	දෙසෙති	කියා දෙයි	(දිසි+ණෙ)	P								
deseti 	දෙසෙති	දේශනා කරයි	(දිසි+ණෙ)	P								
desetu 	දෙසෙතු	දෙසන්නා	පු.	P								
desetum	දෙසෙතුං	දේශනා කරන්ට	නි.	P								
desenta 	දෙසෙන්ත	දෙසන	3.	P								
desenta 	දෙසෙන්ත	දෙසමින්	3.	P								
deha 	දෙහ	ශරීරය	පු.න.	P								
dehanikkhepana	දෙහනික්ඛෙපන	මරණය	න.	P								
dehanikkhepana	දෙහනික්ඛෙපන	ශරීරය දමා යාම	න.	P								
dehanissita 	දෙහනිස්සිත	ශරීරය ආශ්‍රිත වූ	3.	P								
dehi 	දෙහී	ශරීර ඇත්තා	3.	P								
dehi 	දෙහී	සත්වයා	3.	P								
dona 	දොණ	ද්‍රෝණය	පු.න.	P								
dona 	දොණ	නැළි සතර	පු.න.	P								
donika 	දොණිකා	ඔරුව	ඉ.	P								
doni 	දොණී	ඔරුව	ඉ.	P								
domanassa	දොමනස්ස	දොම්නස	න.	P								
domanassa	දොමනස්ස	නො සතුට	න.	P								
dola 	දොලා	ඔන්චිල්ලාව	ඉ.	P								
dola 	දොලා	දෝලාව	ඉ.	P								
dolayati	දොලායති	ඔන්චිල්ලාවක් පදින්නා සේ එහා මෙහා යයි	න.ා	P								
dovacassa 	දොවචස්ස	අනුන් කියන දෙය පිළි නො ගැනීම	ඉ.	P								
dovacassa 	දොවචස්ස	නො කීකරු බව	ඉ.	P								
dovacassata 	දොවචස්සතා	අනුන් කියන දෙය පිළි නො ගැනීම	ඉ.	P								
dovacassata 	දොවචස්සතා	නො කීකරු බව	ඉ.	P								
dovarika 	දොවාරික	දොරටුපාලයා	පු.	P								
dosa 	දොස	කෝපය	පු.	P								
dosa 	දොස	දෝෂය	පු.	P								
dosa 	දොස	වරද	පු.	P								
dosakkhana	දොසක්ඛාන	දොස් කීම	න.	P								
dosapagata 	දොසාපගත	දුරුවූ දොස් ඇති	3.	P								
dosaropana	දොසාරොපණ	දොස් කීම	න.	P								
dosaropana	දොසාරොපණ	වරද නැංවීම	න.	P								
dosina 	දොසිනා	ආලෝකවත්	ඉ.	P								
dosina 	දොසිනා	දෝෂ විරහිත	ඉ.	P								
dohaka 	දොහක	දොවින්නා	පු.	P								
dohala 	දොහළ	ගැබිනියගේ ආශාව	පු.	P								
dohala 	දොහළ	දොළදුක	පු.	P								
dohalini 	දොහළිනී	‍දොළදුක් ඇති ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
dohi 	දොහී	ද්‍රෝහියා	පු.	P								
‍‍dohi 	‍‍දොහී	දොවින්නා	පු.	P								
dhaja 	ධජ	ධදය	පු.	P								
dhaja 	ධජ	ධ්වජය	පු.	P								
dhajagga	ධජග්ග	කොඩියේ මුදුන	න.	P								
dhajalu 	ධජාලු	බොහෝ ධජ ඇති	3.	P								
dhajahata 	ධජාහට	යුද්ධයකදී අල්වා ගෙනෙන ලද	3.	P								
dhajini 	ධජිනී	යුද සෙනග	ඉ.	P								
dhanna	ධඤ්ඤ	ධාන්‍ය	න.	P								
dhanna	ධඤ්ඤ	වී තිරිඟු ආදිය	න.	P								
dhannarasi 	ධඤ්ඤරාසි	ධාන්‍ය ගොඩ	ඉ.	P								
dhannagara	ධඤ්ඤාගාර	ධාන්‍ය ගබඩාව	න.	P								
dhata 	ධත	කටපාඩම් කළ	3.	P								
dhata 	ධත	දැරූ	3.	P								
dhata 	ධත	සිතේ පිහිටුවාගත්	3.	P								
dhana	ධන	අයිති දෙය	න.	P								
dhana	ධන	ධනය	න.	P								
dhana	ධන	රන් රිදී ආදිය	න.	P								
dhana	ධන	සම්පත	න.	P								
dhanakkita 	ධනක්කිත	මිලදී ගන්නා ලද (දාසයා)	3.	P								
dhanakkhaya 	ධනක්ඛය	ධන විනාශය	පු.	P								
dhanta 	ධන්ත	පිඹ රත් කරන ලද	3.	P								
dhanta 	ධන්ත	පිඹින ලද	3.	P								
dhanatthaddha 	ධනත්ථද්ධ	ධනය නිසා උඬගු වූ	3.	P								
dhanatthika 	ධනත්ථික	ධනය ලැබීමට කැමති	3.	P								
dhanalola 	ධනලොල	ධනයට ලොල් වූ	3.	P								
dhanalola 	ධනලොල	ධනයට ලෝභී වූ	3.	P								
dhanavantu 	ධනවන්තු	ධනවත්	3.	P								
dhanahetu 	ධනහෙතු	ධනය පිණිස	පු.	P								
dhanayati	ධනායති	ධනයක් මෙන් සලකයි	න.ා	P								
dhanasa 	ධනාසා	ධනයට ආශාව	ඉ.	P								
dhanika 	ධනික	ණය දුන් අය	3.	P								
dhanika 	ධනික	ධනය ඇති	3.	P								
dhanita	ධනිත	ශබ්දනගා කිය යුතු මාහාප්‍රාණ අකුර	න.	P								
dhani 	ධනී	ධන ඇත්තා	3.	P								
dhanu	ධනු	දුන්න	න.	P								
dhanuka	ධනුක	කුඩා දුන්න	න.	P								
dhanukalapa	ධනුකලාප	දුනන හා හියවුර	න.	P								
dhanukara 	ධනුකාර	දුනු සාදන්නා	පු.	P								
dhanuketaki 	ධනුකෙතකී	දුනුකෙය්යා ගස	පු.	P								
dhanuggaha 	ධනුග්ගහ	දුන්නෙන් විදින්නා	පු.	P								
dhanuggaha 	ධනුග්ගහ	හී විදින්නා	පු.	P								
dhama 	ධම	පිඹින්නා	පු.	P								
dhamaka 	ධමක	පිඹින්නා	පු.	P								
dhamati 	ධමති	ගිනි පිඹියි	(ධමු+අ)	P								
dhamati 	ධමති	නලා ආදිය ශබ්ද කරයි	(ධමු+අ)	P								
dhamati 	ධමති	පිඹියි	(ධමු+අ)	P								
dhamana	ධමන	පිඹීම	න.	P								
dhamani 	ධමනි	නහරය	ඉ.	P								
dhamanisanthatagatta 	ධමනිසන්ථතගත්ත	නහර ඉල්පී ගිය සිරුරු ඇති	3.	P								
dhamma 	ධම්ම	ආගම ධර්මාදිය	පු.	P								
dhamma 	ධම්ම	ත්‍රිපිටක ධර්මය	පු.	P								
dhamma 	ධම්ම	ධර්මය	පු.	P								
dhamma 	ධම්ම	මාර්ගඵලාදිය	පු.	P								
dhamma 	ධම්ම	යහපත් පැවැත්ම	පු.	P								
dhamma 	ධම්ම	ස්වභාවය	පු.	P								
dhammakkhandha 	ධම්මක්ඛන්ධ	දහම් කොටස	පු.	P								
dhammakkhana	ධම්මක්ඛාන	ධර්මය කියාදීම	න.	P								
dhammakatha 	ධම්මකථා	බණ පිළිබඳ කථාව	ඉ.	P								
dhammakathika 	ධම්මකථික	බණ කියන්නා	3.	P								
dhammakamma	ධම්මකම්ම	නිවැරදි ක්‍රියාව	න.	P								
dhammakamma	ධම්මකම්ම	විනය නීතියට එකඟව කළ විනය කර්මය	න.	P								
dhammakaraka 	ධම්මකරක	පැන් පෙරහන	පු. (ධමකරක)	P								
dhammakaraka 	ධම්මකරක	පෙරහන්කඩය	පු. (ධමකරක)	P								
dhammakama 	ධම්මකාම	යුක්ති ධර්මය කැමති	3.	P								
dhammakaya 	ධම්මකාය	ධර්ම ශරීරය	පු.	P								
dhammakaya 	ධම්මකාය	ධර්ම සමූහය	පු.	P								
dhammagandika 	ධම්මගණ්ඩිකා	දංගෙඩිය	ඉ.	P								
dhammagandika 	ධම්මගණ්ඩිකා	හිස ගසා දැමීම සඳහා යටින් තබන කොටය	ඉ.	P								
dhammagaru 	ධම්මගරු	ධර්මය ගුරු කොට ඇති	3.	P								
dhammagaru 	ධම්මගරු	ධර්මයට ගෞරව කරන	3.	P								
dhammagutta 	ධම්මගුත්ත	ධර්මය විසින් රක්නා ලද	3.	P								
dhammaghosaka 	ධම්මඝොසක	ධර්මය දේශනා කරන බව ‍දැනුම් දෙන්නා	3.	P								
dhammacakka	ධම්මචක්ක	චක්‍රයන් මෙන් යෙදූ ධර්මය	න.	P								
dhammacakka	ධම්මචක්ක	දම්සක	න.	P								
dhammacakkapavattana	ධම්මචක්කපවත්තන	එනම් ඇති සූත්‍රය	න.	P								
dhammacakkapavattana	ධම්මචක්කපවත්තන	දම්සක පෙරළීම	න.	P								
dhammacakkhu	ධම්මචක්ඛු	ධර්මාවබෝධය	න.	P								
dhammacariya 	ධම්මචරියා	ධර්මයෙහි හැසිරීම	ඉ.	P								
dhammacari 	ධම්මචාරී	ධර්මයෙහි හැසිරෙන්නා	3.	P								
dhammacari 	ධම්මචාරී	ධර්මයෙහි හැසිරෙන්නා	3.	P								
dhammacetiya	ධම්මචෙතිය	ධර්ම චෛත්‍යය	න.	P								
dhammacetiya	ධම්මචෙතිය	ධර්මය උදෙසා කළ සෑය	න.	P								
dhammajivi 	ධම්මජීවී	ධාර්මික සේ ජීවත් වන්නා	3.	P								
dhammannu 	ධම්මඤ්ඤු	ධර්මය දන්නා	3.	P								
dhammattha 	ධම්මට්ඨ	ධර්මයෙහි පිහිටි	3.	P								
dhammattha 	ධම්මට්ඨ	යුක්තියෙහි පිහිටි	3.	P								
dhammatthiti 	ධම්මට්ඨිති	ධර්මස්වභාවය	ඉ.	P								
dhammatthiti 	ධම්මට්ඨීති	ධර්මයෙහි පිහිටීම	ඉ.	P								
dhammatakka 	ධම්මතක්ක	නිවැරදි කල්පනාව	පු.	P								
dhammata 	ධම්මතා	ධර්මතාව	ඉ.	P								
dhammata 	ධම්මතා	ස්වභාවය	ඉ.	P								
dhammadana	ධම්මදාන	ධර්මය දීම	න.	P								
dhammadayada 	ධම්මදායාද	ධර්මය අයිතිය කොට ඇති	3.	P								
dhammadipa 	ධම්මදීප	ධර්මය පිහිටක් හෝ පහනක් කොට ඇති	3.	P								
dhammadesana 	ධම්මදෙසනා	දහම් දෙසීම	ඉ.	P								
dhammadessi 	ධම්මදෙස්සී	ධර්මයට විරුද්ධ වන්නා	3.	P								
dhammadhaja 	ධම්මධජ	ධර්මය ධජයක් කොට ගත්	3.	P								
dhammadhara 	ධම්මධර	ධර්මය දරන්නා	3.	P								
dhammanvaya	ධම්මන්වය	ධර්ම විනිශ්චය		P								
dhammani 	ධම්මනි	ගැරඬියා	පු.	P								
dhammaniyama 	ධම්මනියාම	ධර්මතාව	පු.	P								
dhammaniyama 	ධම්මනියාම	නියම වශයෙන් සිදුවීම	පු.	P								
dhammapannakara 	ධම්මපණ්ණාකාර	දහම් නැමැති පඬුර	පු.	P								
dhammapada	ධම්මපද	ධර්ම කොටස	න.	P								
dhammapada	ධම්මපද	ධර්ම ගාථා පදය	න.	P								
dhammappamana 	ධම්මප්පමාණ	දෙසන ධර්මය බලා මැණීම කරන	3.	P								
dhammapariyaya 	ධම්මපරියාය	ධර්ම කොටස	පු.	P								
dhammapariyaya 	ධම්මපරියාය	ධර්ම මාර්ගය	පු.	P								
dhammapala 	ධම්මපාල	ධර්මය රකින්නා	3.	P								
dhammapuja 	ධම්මපූජා	ධර්මයට කරන පූජාව	ඉ.	P								
dhammabhandagarika 	ධම්මභණ්ඩාගාරික	අනඳ මහතෙරුන්ගේ තනතුර	පු.	P								
dhammabhandagarika 	ධම්මභණ්ඩාගාරික	ධර්මය සම්පූර්ණයෙන් දරන්නා	පු.	P								
dhammabheri 	ධම්මභෙරි	දහම් නැමැති බෙරය	ඉ.	P								
dhammarakkhita 	ධම්මරක්ඛිත	ධර්මය විසින් රක්නා ලද	3.	P								
dhammarata 	ධම්මරත	ධර්මයෙහි ඇලුණු	3.	P								
dhammarati 	ධම්මරති	ධර්මයෙහි ඇලීම	ඉ.	P								
dhammarasa 	ධම්මරස	ධර්මයේ රසය	පු.	P								
dhammaraja 	ධම්මරාජ	ධාර්මික රජ	පු.	P								
dhammaraja 	ධම්මරාජ	බුදුරද	පු.	P								
dhammaladdha 	ධම්මලද්ධ	ධාර්මිකව ලැබූ	3.	P								
dhammavara 	ධම්මවර	උතුම් ධර්මය	පු.	P								
dhammavadi	ධම්මවාදී	යුක්තිය හෝ ධර්මය කියන්නා		P								
dhammavicaya 	ධම්මවිචය	ධර්මය විමසීම	පු.	P								
dhammavidu 	ධම්මවිදූ	ධර්මය දන්නා	3.	P								
dhammavinicchaya 	ධම්මවිනිච්ඡය	ධර්මය පිළිබඳ විනිශ්චය	පු.	P								
dhammavihari 	ධම්මවිහාරී	ධර්මානුකූල ජීවත්වන්නා	3.	P								
dhammasamgahaka 	ධම්මසංගාහක	ධර්මය එක්කොට සංග්‍රහ කරන්නා	3.	P								
dhammasamgiti 	ධම්මසංගීති	එක් තැන්වී ධර්මය කියවා බැලීම	ඉ.	P								
dhammasamgiti 	ධම්මසංගීති	ධර්ම සංගායනාව	ඉ.	P								
dhammasamvibhaga 	ධම්මසංවිභාග	ධර්මය බෙදා දීම	පු.	P								
dhammasamadana	ධම්මසමාදාන	ධර්මය පිළිගැනීම හෝ පිළිපැදීම	න.	P								
dhammasarana 	ධම්මසරණ	ධර්මය පිහිට කොට ඇති	3.	P								
dhammasavana	ධම්මසවණ	බණ ඇසීම	න.	P								
dhammassami 	ධම්මස්සාමී	ධර්ම ස්වාමී	පු.	P								
dhammassami 	ධම්මස්සාමී	බුදුරද	පු.	P								
dhammasakaccha 	ධම්මසාකච්ඡා	ධර්මය ගැන කථාබස් කිරීම	ඉ.	P								
dhammasala 	ධම්මසාලා	බණ දෙසන ශාලාව	ඉ.	P								
dhammasenapati 	ධම්මසෙනාපති	දම් සෙනෙවි තුමා	පු.	P								
dhammasenapati 	ධම්මසෙනාපති	සැරියුත් මහතෙර	පු.	P								
dhammasonda 	ධම්මසොණ්ඩ	ධර්මයට ලොල් වූ	3.	P								
dhammadasa 	ධම්මාදාස	ධර්මය නැමැති කැඩපත	පු.	P								
dhammadhara 	ධම්මාධාර	ධර්මය පිහිටීමට ආධාර වූ	3.	P								
dhammadhipati 	ධම්මාධිපති	ධර්මය අධිපති කොට ඇති	3.	P								
dhamamana 	ධමමාන	පිඹින	3.	P								
dhamamana 	ධමමාන	පිඹිමින්	3.	P								
dhammanudhamma 	ධම්මානුධම්ම	ධර්මයට අනුකූල වූ	3.	P								
dhammanuvatti 	ධම්මානුවත්තී	ධර්මයට අනුව හැසිරෙන්නා	3.	P								
dhammanusari 	ධම්මානුසාරී	ධර්මයට අනුව හැසිරෙන්නා	3.	P								
dhammabhisamaya 	ධම්මාභිසමය	ධර්මාවබෝධය	පු.	P								
dhammamata	ධම්මාමත	ධර්මය නැමැති අමෘතය	න.	P								
dhammarama 	ධම්මාරාම	ධර්මයෙහි ඇලුම් ඇති	3.	P								
dhammasana	ධම්මාසන	බණ දෙසීමට ආසනය	න.	P								
dhammika 	ධම්මික	ධාර්මික වූ	3.	P								
dhammika 	ධම්මික	යුක්තියෙහි පිහිටි	3.	P								
dhammilla 	ධම්මිල්ල	කොණ්ඩය	පු.	P								
dhammikatha 	ධම්මීකථා	ධර්මය පිළිබඳ කථාව	ඉ.	P								
dhamapeti 	ධමාපෙති	පිඹින්ට සලස්වයි	(ධමු+ණාපෙ)	P								
dhamitva	ධමිත්වා	පිඹ	පූ.ක්‍රි.	P								
dhamitva	ධමිත්වා	පිඹලා	පූ.ක්‍රි.	P								
dhametva	ධමෙත්වා	පිඹ	පූ.ක්‍රි.	P								
dhametva	ධමෙත්වා	පිඹලා	පූ.ක්‍රි.	P								
dhameti 	ධමෙති	ගිනි පිඹියි	(ධමු+ණෙ)	P								
dhameti 	ධමෙති	නලා ආදිය ශබ්ද කරයි	(ධමු+ණෙ)	P								
dhameti 	ධමෙති	පිඹියි	(ධමු+ණෙ)	P								
dhamenta 	ධමෙන්ත	පිඹින	3.	P								
dhamenta 	ධමෙන්ත	පිඹිමින්	3.	P								
dhara 	ධර	දරන්නා	3.	P								
dharana	ධරණ	ඉසිළීම	න.	P								
dharana	ධරණ	කලඳ නම් බර ප්‍රමාණය	න.	P								
dharana	ධරණ	දැරීම	න.	P								
dharaniruha 	ධරණිරුහ	ගස	පු.	P								
dharani 	ධරණී	පොළොව	ඉ.	P								
dharati 	ධරති	ජීවත් වේ	(ධර+අ)	P								
dharanta 	ධරන්ත	ජීවත් වෙමින්	3.	P								
dharanta 	ධරන්ත	ජීවත්වෙන	3.	P								
dharamana 	ධරමාන	ජීවත් වෙමින්	3.	P								
dharamana 	ධරමාන	ජීවත්වෙන	3.	P								
dhara 	ධරා	පෘථිවිය	ඉ.	P								
dhara 	ධරා	පොළොව	ඉ.	P								
dharetva	ධරෙත්වා	උසුළා	පූ.ක්‍රි.	P								
dhava 	ධව	කිහිරි ගස	පු.	P								
dhava 	ධව	ස්වාමි පුරුෂයා	පු.	P								
dhavala 	ධවල	සුද	පු.	P								
dhavala 	ධවල	සුදු පැහැති	පු.	P								
dhata 	ධාත	කා බී සම්පූර්ණ වූ	3.	P								
dhata 	ධාත	තෘප්තියට පැමිණි	3.	P								
dhati 	ධාති	කිරිමව	ඉ.	P								
dhatu 	ධාතු	ඉන්ද්‍රිය ශක්තිය	ඉ.	P								
dhatu 	ධාතු	මූල ධාතු	ඉ.	P								
dhatu 	ධාතු	ලෝකය	ඉ.	P								
dhatu 	ධාතු	ශබ්දයක මුල් ප්‍රකෘත්තිය	ඉ.	P								
dhatu 	ධාතු	සිහිවීමට හෝ පිදීමට තබා ගන්නා ඇට දත් ‍ආදිය හෝ වස්ත්‍රාදිය	ඉ.	P								
dhatuka 	ධාතුක	ස්වභාව ඇති	3.	P								
dhatukatha 	ධාතුකථා	අභිධර්ම ග්‍රන්ථ සතෙන් තෙවෙනි පොත	ඉ.	P								
dhatukatha 	ධාතුකථා	ධාතු පිළිබඳ කථාව	ඉ.	P								
dhatukusala 	ධාතුකුසල	චක්ෂුරාදි ධාතු විභාගයෙහි දක්ෂ වූ	3.	P								
dhatughara	ධාතුඝර	ධාතුගෙය (දළදා ආදිය තබන)	න.	P								
dhatucetiya	ධාතුචෙතිය	ධාතු නිධන් කළ සෑය	න.	P								
dhatunanatta	ධාතුනානත්ත	මූල ධාතූන්ගේ හෝ චරිතයන්ගේ වෙනස් බව	න.	P								
dhatuvibhaga 	ධාතුවිභාග	ධාතු බෙදීම	පු.	P								
dhara 	ධාර	උසුළන්නා	3.	P								
dhara 	ධාර	දරන්නා	3.	P								
dhara 	ධාර	සිතේ තබාගත් අය	3.	P								
dharaka 	ධාරක	උසුළන්නා	3.	P								
dharaka 	ධාරක	දරන්නා	3.	P								
dharaka 	ධාරක	සිතේ තබාගත් අය	3.	P								
dharana	ධාරණ	දැරීම	න.	P								
dharana	ධාරණ	පැලඳීම	න.	P								
dharana	ධාරණ	සිතේ තබා ගැනීම	න.	P								
dhara 	ධාරා	ජලධරාව	ඉ.	P								
dhara 	ධාරා	තද දිය පහර	ඉ.	P								
dhara 	ධාරා	තලය හෝ මුවහත (ආයුධයක)	ඉ.	P								
dhari 	ධාරී	උසුළන්නා	3.	P								
dhari 	ධාරී	දරන්නා	3.	P								
dhareti 	ධාරෙති	ඉගෙන සිටියි	(ධර+ණෙ)	P								
dhareti 	ධාරෙති	කටපාඩම් කොට සිටියි	(ධර+ණෙ)	P								
dhareti 	ධාරෙති	ණය වී සිටියි	(ධර+ණෙ)	P								
dhareti 	ධාරෙති	දරයි	(ධර+ණෙ)	P								
dhareti 	ධාරෙති	පලඳියි	(ධර+ණෙ)	P								
dharetu 	ධාරෙතු	උසුළන්නා	පු.	P								
dharetu 	ධාරෙතු	දරන්නා	පු.	P								
dharetum	ධාරෙතුං	දරන්ට	නි.	P								
dharenta 	ධාරෙන්ත	උසුළමින්	3.	P								
dharenta 	ධාරෙන්ත	දරන	3.	P								
dharenta 	ධාරෙන්ත	දරමින්	3.	P								
dhavati 	ධාවති	දුවයි	(ධාවු+අ)	P								
dhavana	ධාවන	දිවීම	න.	P								
dhavana	ධාවන	සේදීම	න.	P								
dhavanta 	ධාවන්ත	දුවන	3.	P								
dhavanta 	ධාවන්ත	දුවමින්	3.	P								
dhavanta 	ධාවන්ත	දුවමින්	3.	P								
dhavamana 	ධාවමාන	දුවන	3.	P								
dhavitva	ධාවිත්වා	දුවලා	පූ.ක්‍රි.	P								
dhavitum	ධාවිතුං	දුවන්ට	නි.	P								
dhaviya	ධාවිය	දුවලා	පූ.ක්‍රි.	P								
dhavi 	ධාවී	දුවන්නා	3.	P								
dhi	ධි	චි චි කීම	නි.	P								
dhi	ධි	නින්දාවෙහි	නි.	P								
dhikkata 	ධික්කත	නින්දිත වූ	3.	P								
dhiti 	ධිති	උත්සාහය	ඉ.	P								
dhiti 	ධිති	ධෛර්ය	ඉ.	P								
dhitimantu 	ධිතිමන්තු	උත්සාහවත්	3.	P								
dhi 	ධී	ප්‍රඥාව	ඉ.	P								
dhitalika 	ධීතලිකා	බෝනික්කා	ඉ.	P								
dhitika 	ධීතිකා	දුව	ඉ.	P								
dhitu 	ධීතු	දුව	ඉ.	P								
dhitupati 	ධීතුපති	දුවගේ සැමියා	පු.	P								
dhimantu 	ධීමන්තු	නුවණැති	3.	P								
dhiyati 	ධීයති	දරනු ලැ‍බේ	(ධා+ඊ+ය)	P								
dhiyamana 	ධීයමාන	දරනු ලබන	3.	P								
dhira 	ධීර	නුවණැති	3.	P								
dhira 	ධීර	පණ්ඩිතයා	පු.	P								
dhivara 	ධීවර	මසුන් මරන්නා	පු.	P								
dhuta 	ධුත	ඉවත් කළ	3.	P								
dhuta 	ධුත	කම්පිත වූ	3.	P								
dhutanga	ධුතඞ්ග	කෙලෙසුන් යටපත් කිරීම සඳහා පිළිපදින ව්‍රතය	න.	P								
dhutta 	ධුත්ත	නො මනා පැවතුම් ඇත්තා	පු.	P								
dhutta 	ධුත්ත	සුරාදියෙහි ලොල් අය	පු.	P								
dhuttaka 	ධුත්තක	නො මනා පැවතුම් ඇත්තා	පු.	P								
‍dhuttaka 	‍ධුත්තක	සුරාදියෙහි ලොල් අය	පු.	P								
dhuttika 	ධුත්තිකා	සුරාදියෙහි ලොල් ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
dhutti 	ධුත්තී	සුරාදියෙහි ලොල් ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
dhutadhara 	ධුතධර	ධුතඞ්ග ධරන	3.	P								
dhutavadi 	ධුතවාදී	ධුතඞ්ග ගැන කියන්නා	3.	P								
dhunana	ධුනන	කම්පා කිරීම	න.	P								
dhunanta 	ධුනන්ත	සොලවන	3.	P								
dhunanta 	ධුනන්ත	සොලවමින්	3.	P								
dhunati 	ධුනාති	කම්පා කරයි	(ධු+නා)	P								
dhunati 	ධුනාති	විනාශ කරයි	(ධු+නා)	P								
dhunati 	ධුනාති	සොලවයි	(ධු+නා)	P								
dhunitabba 	ධුනිතබ්බ	කම්පාකළ යුතු	3.	P								
dhunitva	ධුනිත්වා	කම්පා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
dhura 	ධුර	ප්‍රධාන වූ	3.	P								
dhura 	ධුර	සමීප වූ	3.	P								
dhura	ධුර	කරත්තයේ වියගස	න.	P								
dhura	ධුර	තනතුර	න.	P								
dhura	ධුර	වීර්යය	න.	P								
dhuragama 	ධුරගාම	සමීප ගම	පු.	P								
dhurandhara 	ධුරන්ධර	තනතුර උසුළන	3.	P								
dhuranikkhepa 	ධුරනික්ඛෙප	බලා‍පොරොත්තුව ‍හෝ උත්සාහය හැරදැමීම	පු.	P								
dhurabhatta	ධුරභත්ත	නිත්‍ය බත	න.	P								
dhuravahana	ධුරවහන	බර ඉසිළීම	න.	P								
dhuravahana	ධුරවහන	වගකීම	න.	P								
dhuravahana	ධුරවහන	විය ගස ඉසිළීම	න.	P								
dhuravihara 	ධුරවිහාර	සමීප විහාරය	පු.	P								
dhuva 	ධුව	ඒකාන්ත වූ	3.	P								
dhuva 	ධුව	නිත්‍ය වූ	3.	P								
dhuva 	ධුව	සැමදා පවත්නා	3.	P								
dhuvam 	ධුවං	ඒකාන්තයෙන්	ක්‍රි.වි.	P								
dhuvam 	ධුවං	නිතර	ක්‍රි.වි.	P								
dhuta 	ධූත	ඉවත් කළ	3.	P								
dhuta 	ධූත	කම්පිත වූ	3.	P								
dhupa 	ධූප	සුවඳ දුම	පු.	P								
dhupana	ධූපන	තෙම්පරාදු කිරීම	න.	P								
dhupana	ධූපන	තෙලින් බැදීම	න.	P								
dhupana	ධූපන	සුවඳ දුම් දීම	න.	P								
dhupayati	ධූපායති	දුම් දමයි	න.ා	P								
dhupayati	ධූපායති	දුම් නගයි	න.ා	P								
dhupita 	ධූපිත	තෙල් දමා බදින ලද	3.	P								
dhupita 	ධූපිත	දුම් ගැස්සූ	3.	P								
dhupetva	ධූපෙත්වා	තෙම්පරාදු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
dhupetva	ධූපෙත්වා	දුම් ගස්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
dhupeti 	ධූපෙති	තෙම්පරාදු කරයි	(ධූප+ණෙ)	P								
dhupeti 	ධූපෙති	තෙල් දමා බදියි	(ධූප+ණෙ)	P								
dhupeti 	ධූපෙති	දුම් ගස්සවයි	(ධූප+ණෙ)	P								
dhuma 	ධූම	දුම	පු.	P								
dhumaketu 	ධූමකෙතු	ගින්න	පු.	P								
dhumaketu 	ධූමකෙතු	වල්ගාතරුව	පු.	P								
dhumajala	ධූමජාල	දුම්රැස	න.	P								
dhumanetta	ධූමනෙත්ත	දුම් කවුළුව	න.	P								
dhumanetta	ධූමනෙත්ත	දුම් පයිප්පය	න.	P								
dhumasikha 	ධූමසිඛ	ගින්න	පු.	P								
dhumayati	ධූමායති	දුම් දමන්නා සේ පෙනේ	න.ා	P								
dhumayati	ධූමායති	දුම් දමයි	න.ා	P								
dhumayati	ධූමායති	පෙනීම නො පැහැදිලි වේ	න.ා	P								
dhumayitatta	ධූමායිතත්ත	දුම් දැමීමක් වැනි නො පැහැදිලි බව	න.	P								
dhuli 	ධූලි	දූලි	ඉ.	P								
dhuli 	ධූලි	රජස්	ඉ.	P								
dhusara 	ධූසර	මද කසාවන්	3.	P								
dhusara 	ධූසර	මද කසාපැහැය	පු.	P								
dhenu 	ධෙනු	ගවදෙන හෝ අන්‍ය සිවුපා පක්ෂි වර්ගයක ගෑනු සතා	ඉ.	P								
dhenu 	ධෙනු	දෙන	ඉ.	P								
dhenupa 	ධෙනුප	කිරි බොන පැටියා	පු.	P								
dhenupa 	ධෙනුප	වස්සා	පු.	P								
dhota 	ධොත	පිරිසිදු වූ	3.	P								
dhota 	ධොත	සෝදන ලද	3.	P								
dhona 	ධොන	නුවණැති	3.	P								
dhorayha 	ධොරය්හ	ධුරය හෝ ප්‍රධානත්වය ඉසිලීමට සමර්ථ වූ	3.	P								
dhovati ‍	ධොවති	පිරිසිදු කරයි	(ධොවු+අ)	P								
dhovati ‍	ධොවති	සෝදයි	(ධොවු+අ)	P								
dhovana	ධොවන	සේදීම	න.	P								
dhovanta 	ධොවන්ත	සෝදන	3.	P								
dhovanta 	ධොවන්ත	සෝදමින්	3.	P								
dhovamana 	ධොවමාන	සෝදන	3.	P								
dhovamana 	ධොවමාන	සෝදමින්	3.	P								
dhovita 	ධොවිත	සෝදන ලද	3.	P								
dhovitabba 	ධොවිතබ්බ	සේදිය යුතු	3.	P								
dhovitva	ධොවිත්වා	සෝදා	පූ.ක්‍රි.	P								
dhovitum	ධොවිතුං	සෝදන්ට	නි.	P								
dhoviya	ධොවිය	සෝදා	පූ.ක්‍රි.	P								
na	න	නැහැ	නි.	P								
na	න	නොවේ	නි.	P								
nakka 	නක්ක	කැස්බා	පු.	P								
nakkhatta	නක්ඛත්ත	තරුව	න.	P								
nakkhatta	නක්ඛත්ත	නැකත	න.	P								
nakkhatta	නක්ඛත්ත	නැකැත් ක්‍රීඩාව	න.	P								
nakkhattakilana	නක්ඛත්තකීළන	නැකැතක් මුල්කොට පවත්වන උත්සවය	න.	P								
nakkhattakila 	නක්ඛත්තකීළා	නැකැතක් මුල්කොට පවත්වන උත්සවය	ඉ.	P								
nakkhattapathaka 	නක්ඛත්තපාඨක	නැකැත් කියන්නා	පු.	P								
nakkhattayoga 	නක්ඛත්තයොග	නැකැත් යෙදීම	පු.	P								
nakkhattaraja 	නක්ඛත්තරාජ	චන්ද්‍රයා	පු.	P								
nakula 	නකුල	මුගටියා	පු.	P								
nakha 	නඛ	නියපොත්ත	පු.	P								
nakhapanjara 	නඛපඤ්ජර	සිංහාදීන්ගේ නිය පොතු සහිත අත් හැන්ද	පු.	P								
nakhi 	නඛී	දිවි බලු ආදී නිය ඇති සත්තු	3.	P								
nakhi 	නඛී	නිය ඇත්තා	3.	P								
naga 	නග	පර්වතය	පු.	P								
nagga 	නග්ග	නිර්වස්ත්‍ර වූ	3.	P								
nagga 	නග්ග	වස්ත්‍ර නො හඳින	3.	P								
naggacariya 	නග්ගචරියා	නිර්වස්ත්‍ර හැසිරීම	ඉ.	P								
naggasamanaka 	නග්ගසමණක	නිගණ්ඨයා	පු.	P								
naggasamanaka 	නග්ගසමණක	නිර්වස්ත්‍ර තවුසා	පු.	P								
naggiya	නග්ගීය	නිර්වස්ත්‍රබව	න.	P								
nagara	නගර	නුවර	න.	P								
nagaraka	නගරක	කුඩා නුවර	න.	P								
nagaraguttika 	නගරගුත්තික	නගරාරක්ෂකයා	පු.	P								
nagaraguttika 	නගරගුත්තික	නගාරාධිපතිය‍ා	පු.	P								
nagaravara	නගරවර	උතුම් නුවර	න.	P								
nagaravasi 	නගරවාසී	නුවර වැසියා	පු.	P								
nagarasobhini 	නගරසොභිනී	නුවර ප්‍රකට රූප සුන්දරිය	ඉ.	P								
nagarasobhini 	නගරසොභිනී	වෛශ්‍යාව	ඉ.	P								
nangala	නඞ්ගල	කුඹුර හාන උපකරණය	න.	P								
nangala	නඞ්ගල	නගුල	න.	P								
nangalaphala	නඞ්ගලඵාල	නගුල් තලය	න.	P								
nangalisa 	නඞ්ගලීසා	නගුලිස	ඉ.	P								
nangalisa 	නඞ්ගලීසා	නගුලේ පොල්ල	ඉ.	P								
nanguttha	නඞ්ගුට්ඨ	නගුට	න.	P								
nanguttha	නඞ්ගුට්ඨ	වලිගය	න.	P								
nacca	නච්ච	නැටීම	න.	P								
nacca	නච්ච	නෘත්‍යය	න.	P								
naccaka 	නච්චක	නටන්නා‍	පු.	P								
naccaka 	නච්චක	නෘත්‍යය කාරයා	පු.	P								
naccatthana	නච්චට්ඨාන	නෘත්‍යභූමිය	න.	P								
naccati 	නච්චති	නටයි	(නත+ය)	P								
naccati 	නච්චති	නෘත්‍ය කරයි	(නත+ය)	P								
naccana	නච්චන	නැටීම	න.	P								
naccitva	නච්චිත්වා	නටා	පූ.ක්‍රි.	P								
naccitum	නච්චිතුං	නටන්ට	නි.	P								
nacirassam 	නචිරස්සං	නොබෝ කලකින්	ක්‍රි.වි.	P								
nata 	නට	නටක	පු.	P								
nata 	නට	නටන්නා‍	පු.	P								
nattaka 	නට්ටක	නටන්නා‍	පු.	P								
nattaka 	නට්ටක	නෘත්‍යය කාරයා	පු.	P								
nattha 	නට්ඨ	නැති වූ	3.	P								
nattha 	නට්ඨ	විනාශ වූ	3.	P								
nattha 	නට්ඨ	සොයාගත නොහැකි	3.	P								
nata 	නත	අවනත වූ	3.	P								
nata 	නත	නැමුණු	3.	P								
nata 	නත	යටත් වූ	3.	P								
nattaka 	නත්තක	නටන්නා‍	පු.	P								
nattaka 	නත්තක	නෘත්‍යය කාරයා	පු.	P								
nattana	නත්තන	නැටීම	න.	P								
nattamala 	නත්තමාල	කරඳ ගස	පු.	P								
nattu 	නත්තු	මුනුබුරා	පු.	P								
natthi 	නත්ථි	නැත්තේය	(න+අත්ථි)	P								
natthikaditthi 	නත්ථිකදිට්ඨි	නාස්තික දෘෂ්ටිය	ඉ.	P								
natthikaditthi 	නත්ථිකදිට්ඨි	පුනරුප්පත්තිය හා කර්මවිපාක නැත යන දෘෂ්ටිය	ඉ.	P								
natthikavadi 	නත්ථිකවාදී	නාස්තික දෘෂ්ටිය ඇති	3.	P								
natthita 	නත්ථිතා	නැති බව	ඉ.	P								
natthibhava 	නත්ථිභාව	නැති බව	පු.	P								
natthu 	නත්ථු	නාසය	ඉ.	P								
natthu 	නත්ථු	නාසිකාව	ඉ.	P								
natthukamma	නත්ථුකම්ම	නස්‍යය	න.	P								
natthukamma	නත්ථුකම්ම	නාසයට හිතවත් බෙහෙත් වත් කිරීම	න.	P								
nati 	නති	අවනත වීම	ඉ.	P								
nati 	නති	නමස්කාරය	ඉ.	P								
nati 	නති	නැමීම	ඉ.	P								
nadati 	නදති	නාද කෙරේ	(නද+අ)	P								
naddha 	නද්ධ	පැලඳගත්	3.	P								
naddha 	නද්ධ	බඳින ලද	3.	P								
naddha 	නද්ධ	යොදාගත්	3.	P								
naddha 	නද්ධ	වෙළන ලද	3.	P								
naddhi 	නද්ධි	වරපට	ඉ.	P								
naddhi 	නද්ධි	සම් පටිය	ඉ.	P								
nadana	නදන	නාද කිරීම	න.	P								
nadita	නදිත	නාදය	න.	P								
naditabba 	නදිතබ්බ	නාද කළ යුතු	3.	P								
naditva	නදිත්වා	නාද කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
naditum	නදිතුං	නාද කරන්ට	නි.	P								
nadi 	නදී	ගඟ	ඉ.	P								
nadikula	නදීකූල	ගං ඉවුර	න.	P								
naditira	නදීතීර	ගං ඉවුර	න.	P								
nadidugga	නදීදුග්ග	ගංගා නිසා යාමට අපහසු තැන	න.	P								
nadimukha	නදීමුඛ	ගංමෝය	න.	P								
nantaka	නන්තක	රෙදි කැබැල්ල	න.	P								
nantaka	නන්තක	රෙදිකඩ	න.	P								
nantaka	නන්තක	රෙදිමාල්ල	න.	P								
nanda 	නන්ද	නමක්	3.	P								
nanda 	නන්ද	සතුටු වන්නා	3.	P								
nandaka 	නන්දක	සතුටු වන්නා	3.	P								
nandati 	නන්දති	ප්‍රීතිමත් වේ	(නන්ද+අ)	P								
nandati 	නන්දති	සතුටු වේ	(නන්ද+අ)	P								
nandana	නන්දන	එනම් ඇති උයන	න.	P								
nandana	නන්දන	සතුටු වීම	න.	P								
nandana 	නන්දනා	සතුටු වීම	ඉ.	P								
nandi 	නන්දි	තෘෂ්ණාව	ඉ.	P								
nandi 	නන්දි	සතුට	ඉ.	P								
nandikkhaya 	නන්දික්ඛය	තෘෂ්ණාව නැසීම	පු.	P								
nanditabba 	නන්දිතබ්බ	සතුටු විය යුතු	3.	P								
nanditva	නන්දිත්වා	සතුටු වී	පූ.ක්‍රි.	P								
nanditum	නන්දිතුං	සතුටු වන්ට	නි.	P								
nandiraga 	නන්දිරාග	කාමයෙහි ඇලීම	පු.	P								
nandiraga 	නන්දිරාග	තෘෂ්ණාව	පු.	P								
nandisamyojana	නන්දිසංයොජන	තෘෂ්ණා නැමැති බැම්ම	න.	P								
nandhati 	නන්ධති	වෙළා බඳී	(නධි+ංඅ)	P								
nandhi 	නන්ධි	යොත	ඉ.	P								
nandhi 	නන්ධි	සම් පටිය	ඉ.	P								
nananda 	නනන්දා	නෑනා	ඉ.	P								
nananda 	නනන්දා	සැමි‍යා‍ගේ සොහොයුරිය	ඉ.	P								
nanu	නනු	නොවේද?	නි.	P								
nanu	නනු	ප්‍රශ්න කිරීමේ හෝ අනිශ්චිතාර්තයෙහි නිපාතයක්	නි.	P								
nanumsaka	නපුංසක	නපුංසක ලිඞ්ගය	න.	P								
nanumsaka	නපුංසක	නපුංසකයා	න.	P								
nanumsaka	නපුංසක	පුරුෂයෙක් හෝ ස්ත්‍රියක් නොවූ පුද්ගලයා	න.	P								
nabha 	නභ	අහස	පු.න.	P								
nama 	නම	නැමීම	පු.	P								
namakkara 	නමක්කාර	නමස්කාරය	පු.	P								
namakkara 	නමක්කාර	හිස පහත්කොට වැඳීම	පු.	P								
namati 	නමති	අවනත වේ	(නමු+අ)	P								
namati 	නමති	නැමේ	(නමු+අ)	P								
namana	නමන	නැමීම	න.	P								
namana	නමන	හැකිළීම	න.	P								
namanta 	නමන්ත	නැමෙන	3.	P								
namanta 	නමන්ත	නැමෙමින්	3.	P								
namanta 	නමන්ත	වඳිමින්	3.	P								
namana 	නමනා	නැමීම	ඉ.	P								
namana 	නමනා	හැකිළීම	ඉ.	P								
nammada 	නම්මදා	නර්මදා ගඟ	ඉ.	P								
namassati 	නමස්සති	නමස්කාර කරයි	(නමස්ස+අ)	P								
namassati 	නමස්සති	වඳියි	(නමස්ස+අ)	P								
namassana	නමස්සන	වැඳීම	න.	P								
namassanta 	නමස්සන්ත	වඳින	3.	P								
namassanta 	නමස්සන්ත	වඳිමින්	3.	P								
namassana 	නමස්සනා	වැඳීම	ඉ.	P								
namassamana 	නමස්සමාන	වඳින	3.	P								
namassamana 	නමස්සමාන	වඳිමින්	3.	P								
namassitva	නමස්සිත්වා	වැඳ	පූ.ක්‍රි.	P								
namassitum 	නමස්සිතුං	වඳින්ට	ඉ.	P								
namassiya 	නමස්සිය	වැන්ද යුතු	3.	P								
namassiya	නමස්සිය	වැඳ	පූ.ක්‍රි.	P								
namita 	නමිත	නමස්කාර කළ	3.	P								
namitva	නමිත්වා	නමස්කාර කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
namitva	නමිත්වා	නැමී	පූ.ක්‍රි.	P								
namuci 	නමුචි	මාරයා	පු.	P								
nametva	නමෙත්වා	නමා	පූ.ක්‍රි.	P								
namo	නමො	නමස්කාර වේවා	නි.	P								
naya 	නය	ක්‍රමය	පු.	P								
naya 	නය	න්‍යාය	පු.	P								
naya 	නය	පිළිවෙළ	පු.	P								
nayati 	නයති	ගෙනයයි	(නි+අ)	P								
nayati 	නයති	පමුණුවයි	(නි+අ)	P								
nayana	නයන	ඇස	න.	P								
nayana	නයන	ගෙනයාම	න.	P								
nayanavudha 	නයනාවුධ	යම රජ	පු.	P								
nayhati 	නය්හති	වෙළනු හෝ ඔතනු ලැබේ	(නහ+ය)	P								
nayhana	නය්හන	එතීම	න.	P								
nayhana	නය්හන	වෙළීම	න.	P								
නyasa 	න්‍යාස	උකස	පු.	P								
nayitva	නයිත්වා	ගෙන ගොස්	පූ.ක්‍රි.	P								
nara 	නර	මනුෂ්‍යයා	පු.	P								
nara 	නර	මිනිසා	පු.	P								
naraka 	නරක	දුක් දෙන තැන	පු.	P								
naraka 	නරක	නරකය	පු.	P								
naraka 	නරක	නිරය	පු.	P								
narakaggi 	නරකග්ගි	නිරය ගින්න	පු.	P								
naradeva 	නරදෙව	රජ	පු.	P								
naravira 	නරවීර	බුදුරද	පු.	P								
naravira 	නරවීර	වීර පුරුෂයා	පු.	P								
narasiha 	නරසීහ	බුදුරද	පු.	P								
narasiha 	නරසීහ	ශ්‍රේෂ්ඨ පුරුෂයා	පු.	P								
naradhama 	නරාධම	අධම මිනිසා	පු.	P								
narasabha 	නරාසභ	අති උතුම් මිනිසා	පු.	P								
narasabha 	නරාසභ	බුදුරද	පු.	P								
naruttama 	නරුත්තම	උතුම් මිනිසා	පු.	P								
naruttama 	නරුත්තම	බුදුරද	පු.	P								
nalata 	නලාට	නලළ	පු.	P								
nalini 	නලිනී	පියුම් විල	ඉ.	P								
nava 	නව	අභිනව	3.	P								
nava 	නව	අලුත්	3.	P								
nava 	නව	නවය	3.	P								
navaka 	නවක	අලුත් වූ	3.	P								
navaka 	නවක	අලුතෙන් පැමිණි	3.	P								
navaka	නවක	අලුත උපසම්පදාව ලැබූ භික්ෂූ නම	න.	P								
navaka	නවක	නවයේ සමූහය	න.	P								
navakatara 	නවකතර	ඉතා අලුතෙන් පැමිණි	3.	P								
navakatara 	නවකතර	වඩා බාල වූ	3.	P								
navakamma	නවකම්ම	අලුත් කර්මාන්තය	න.	P								
navakammika 	නවකම්මික	ගොඩනැගිලි සාදන්නා	3.	P								
navakammika 	නවකම්මික	වැඩ කරන්නා	3.	P								
navanga 	නවඞ්ග	කොටස් නවයක් ඇති	3.	P								
navanavuti 	නවනවුති	අනූ නවය	ඉ.	P								
navanita	නවනීත	වෙඬරු	න.	P								
navama 	නවම	නවවෙනි	3.	P								
navami 	නවමී	මා‍සයේ නවවෙනිදා	ඉ.	P								
navuti 	නවුති	අනූව	ඉ.	P								
nassati 	නස්සති	නැසේ	(නස+ය)	P								
nassati 	නස්සති	විනාශ වේ	(නස+ය)	P								
nassana	නස්සන	නැසී යාම	න.	P								
nassana	නස්සන	විනාශය	න.	P								
nassanta 	නස්සන්ත	නැසෙන	3.	P								
nassanta 	නස්සන්ත	නැසෙමින්	3.	P								
nassamana 	නස්සමාන	නැසෙන	3.	P								
nassamana 	නස්සමාන	නැසෙමින්	3.	P								
nassitva	නස්සිත්වා	නැසී	පූ.ක්‍රි.	P								
nassitva	නස්සිත්වා	විනාශ වී	පූ.ක්‍රි.	P								
nassitum	නස්සිතුං	නැසෙන්ට	නි.	P								
nassitum	නස්සිතුං	විනාශවෙන්ට	නි.	P								
nahata 	නහාත	නෑවාවූ	3.	P								
nhata 	න්හාත	නෑවාවූ	3.	P								
nahana	නහාන	නෑම	න.	P								
nhana	න්හාන	නෑම	න.	P								
nahaniya	නහානිය	නහනු	න.	P								
nahaniya	නහානිය	නානු	න.	P								
nahaniya	නහානිය	නෑමට උවමනා සබන් ආදිය	න.	P								
nahapaka 	නහාපක	නාවන්නා	3.	P								
nahapana	නහාපන	නෑවීම	න.	P								
nahapita 	නහාපිත	නාවන ලද	3.	P								
nahapita 	නහාපිත	අම්බැට්ටයා	පු.	P								
nahapita 	නහාපිත	බාබර	පු.	P								
nahapetva	නහාපෙත්වා	නාවා	පූ.ක්‍රි.	P								
nahapeti 	නහාපෙති	නාවයි	(නහ+ණාපෙ)	P								
nahayati 	නහායති	නායි	(නහ+ණය)	P								
nahayati 	නහායති	නෑම කරයි	(නහ+ණය)	P								
nahayitva	නහායිත්වා	නා	පූ.ක්‍රි.	P								
nahayitva	නහායිත්වා	නාලා	පූ.ක්‍රි.	P								
nahayitum	නහායිතුං	නාන්ට	නි.	P								
naharu 	නහාරු	නහරය	පු.	P								
nharu 	න්හාරු	නහරය	පු.	P								
naharudaddula	නහාරුදද්දුල	නහර වැදැල්ල	න.	P								
nahuta	නහුත	දසදහස	න.	P								
nala 	නළ	බට ගස	පු.	P								
nalakalapa 	නළකලාප	බටලී මිටිය	පු.	P								
nalakara 	නළකාර	කුළුපොත්තා	පු.	P								
nalakara 	නළකාර	බට ලීයෙන් කර්මාන්ත කරන්නා	පු.	P								
nalamina 	නළමීණ	ඉස්සා	පු.	P								
nalagara	නළාගාර	බටලී ගෙය	න.	P								
naka 	නාක	දෙව්ලොව	පු.	P								
naga 	නාග	ඇතා	පු.	P								
naga 	නාග	උත්තමයා	පු.	P								
naga 	නාග	නයා	පු.	P								
naga 	නාග	නා ගස	පු.	P								
naga 	නාග	බුදුරද	පු.	P								
nagadanta	නාගදන්ත	ඇත් දත	න.	P								
nagadanta	නාගදන්ත	කිසිවක් එල්ලීමට බිත්තියේ සවිකළ කොක්ක	න.	P								
nagadantaka	නාගදන්තක	ඇත් දත	න.	P								
nagadantaka	නාගදන්තක	කිසිවක් එල්ලීමට බිත්තියේ සවිකළ කොක්ක	න.	P								
nagapuppha	නාගපුප්ඵ	නාමල	න.	P								
nagabala 	නාගබල	ඇතකුගේ ශක්තිය ඇති	3.	P								
nagabala 	නාගබලා	කෑලිය පැලෑටිය	ඉ.	P								
nagabhavana	නාගභවන	නා ලොව	න.	P								
nagamanavaka 	නාගමාණවක	නාග වර්ගයේ තරුණයා	පු.	P								
nagamanavika 	නාගමාණවිකා	නා මෙණවිය	ඉ.	P								
nagamanavika 	නාගමාණවිකා	නාග තරුණිය	ඉ.	P								
nagara 	නාගර	නුවර වැසියා	පු.	P								
nagaraja 	නාගරාජ	නා රජ	පු.	P								
nagarika 	නාගරික	නුවර වැසි	3.	P								
nagarika 	නාගරික	නුවරට අයත්	3.	P								
nagarukkha 	නාගරුක්ඛ	නා ගස	පු.	P								
nagalata 	නාගලතා	බුලත් වැල	ඉ.	P								
nagaloka 	නාගලොක	නා ලොව	පු.	P								
nagavana	නාගවන	ඇතුන් වසන වනය	න.	P								
nataka	නාටක	නාට්‍යය	න.	P								
natakitthi 	නාටකිත්ථි	නටන්නී	ඉ.	P								
natakitthi 	නාටකිත්ථි	නාට්‍ය දක්වන්නී	ඉ.	P								
natika 	නාටිකා	නටන්නී	ඉ.	P								
natika 	නාටිකා	නාට්‍ය දක්වන්නී	ඉ.	P								
natha 	නාථ	පිහිට	පු.	P								
natha 	නාථ	ස්වාමියා	පු.	P								
nada 	නාද	ශබ්දය	පු.	P								
nada 	නාද	හඬ	පු.	P								
nanatta	නානත්ත	නානාකාර බව	න.	P								
nanatta	නානත්ත	වෙනස් බව	න.	P								
nanattakaya 	නානත්තකාය	වෙනස් ශරීර ඇති	3.	P								
nanata 	නානතා	නානාකාර බව	ඉ.	P								
nanata 	නානතා	වෙනස් බව	ඉ.	P								
nana	නානා	නානා විධ වූ	නි.	P								
nana	නානා	නොයෙක් ආකාර වූ	නි.	P								
nana	නානා	වෙන්ව	නි.	P								
nanakarana	නානාකරණ	වෙන් කිරීම	න.	P								
nanakarana	නානාකරණ	වෙනස් කිරීම	න.	P								
nanagotta 	නානාගොත්ත	නොයෙක් ගොත්‍ර ඇති	3.	P								
nanajacca 	නානාජච්ච	නොයෙක් ජාති ඇති	3.	P								
nanajana 	නානාජන	නොයෙක් දෙනා	පු.	P								
nanatitthiya 	නානාතිත්ථිය	නොයෙක් ඇදහීම් ඇත්තො	3.	P								
nanappakara 	නානාප්පකාර	නොයෙක් ආකාර ඇති	3.	P								
nanaratta 	නානාරත්ත	නොයෙක් දේ‍ පෙවූ	3.	P								
nanaratta 	නානාරත්ත	නොයෙක් පැහැති	3.	P								
nanavada 	නානාවාද	නොයෙක් මත ඇති	3.	P								
nanavidha 	නානාවිධ	නොයෙක් ආකාර ඇති	3.	P								
nanasamvasaka 	නානාසංවාසක	වෙනස් නිකාය වලට අයත්	3.	P								
nabhi 	නාභි	නැබ	ඉ.	P								
nabhi 	නාභි	පෙකණිය	ඉ.	P								
nama 	නාම	නම් ඇති	3.	P								
nama	නාම	චිත්ත් චෛතසිකාදී අරූප දෙය	න.	P								
nama	නාම	නම	න.	P								
namaka 	නාමක	නමැති	3.	P								
namakarana	නාමකරණ	නමක් දීම	න.	P								
namagahana	නාමගහණ	නමක් ගැනීම	න.	P								
namadheyya	නාමධෙය්‍ය	නම		P								
namadheyya 	නාමධෙය්‍ය	නමැති	3.	P								
namapada	නාමපද	වරනගන ලද නාමය	න.	P								
namita 	නාමිත	නමන ලද	3.	P								
nametabba 	නාමෙතබ්බ	නැමිය යුතු	3.	P								
nameti 	නාමෙති	නමයි	(නමු+ණෙ)	P								
nayaka 	නායක	ප්‍රධානයා	පු.	P								
nayaka 	නායක	පිරිසක් හසුරුවන්නා	පු.	P								
nayika 	නායිකා	නායිකාව	ඉ.	P								
naranga 	නාරඞ්ග	නාරන් ගස	පු.	P								
narava 	නාරාව	අලවංගුව	පු.	P								
narava 	නාරාව	යකඩහුල	පු.	P								
nari 	නාරී	ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
nalam	නාලං	නො සෑහේ	නි.	P								
nalam	නාලං	ප්‍රමාණ නොවේ	නි.	P								
nava 	නාවා	නැව	ඉ.	P								
navatittha	නාවාතිත්ථ	නැව්තොට	න.	P								
navatittha	නාවාතිත්ථ	වරාය	න.	P								
navasancara 	නාවාසඤ්චාර	නැව් ගමන	පු.	P								
navika 	නාවික	නැවියා	පු.	P								
navika 	නාවික	නැවෙහි නියුක්ත අය	පු.	P								
naviki 	නාවිකී	නැවෙහි නියුක්ත ස්‍ත්‍රිය	ඉ.	P								
navutika 	නාවුතික	අනූවක් වයසැති	3.	P								
nasa 	නාස	මරණය	පු.	P								
nasa 	නාස	විනාශය	පු.	P								
nasa 	නාසා	නහය	ඉ.	P								
nasa 	නාසා	නාසිකාව	ඉ.	P								
nasarajju 	නාසාරජ්ජු	නාස් ලණුව	ඉ.	P								
nasika 	නාසිකා	නාහය	ඉ.	P								
nasita 	නාසිත	නසන ලද	3.	P								
nasetabba 	නාසෙතබ්බ	නෙරපිය යුතු	3.	P								
nasetabba 	නාසෙතබ්බ	විනාශ කළ යුතු	3.	P								
nasetva	නාසෙත්වා	විනාශ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
naseti 	නාසෙති	නසයි	(නස+ණෙ)	P								
naseti 	නාසෙති	විනාශ කරයි	(නස+ණෙ)	P								
nala 	නාළ	නළය	පු.	P								
nala 	නාළ	පයිප්පය	පු.	P								
nali 	නාළි	නැළිය	ඉ.	P								
nalika 	නාළිකා	බෝතලය	ඉ.	P								
nalika 	නාළිකා	බෝතලය මෙන් සාදාගත් උණ පුරුක	ඉ.	P								
nalika 	නාළිකා	හෝරා යන්ත්‍රය	ඉ.	P								
nalikayanta	නාළිකායන්ත	ඔරලෝසුව	න.	P								
nalikayanta	නාළිකායන්ත	හෝරා යන්ත්‍රය	න.	P								
nalikera	නාළිකෙර	පොල් ගෙඩිය	න.	P								
nalikera 	නාළිකෙර	පොල් ගස	පු.	P								
nalipatta 	නාළිපට්ට	තොප්පිය	පු.	P								
nalimatta 	නාළිමත්ත	නැළියක් පමණ	3.	P								
nikkankha 	නික්කඞ්ඛ	සැක නැති	3.	P								
nikkaddhati 	නික්කඩ්ඪති	ඉවතට දමයි	(නි+කඩ්ඪ+අ)	P								
nikkaddhati 	නික්කඩ්ඪති	නෙරපයි	(නි+කඩ්ඪ+අ)	P								
nikkaddhana	නික්කඩ්ඪන	නෙරපීම	න.	P								
nikkaddhana	නික්කඩ්ඪන	පිටතට ඇදීම	න.	P								
nikkaddhana 	නික්කඩ්ඪනා	නෙරපීම	ඉ.	P								
nikkaddhana 	නික්කඩ්ඪනා	පිටතට ඇදීම	ඉ.	P								
nikkaddhita 	නික්කඩ්ඪිත	නෙරපනු ලැබූ	3.	P								
nikkaddhita 	නික්කඩ්ඪිත	පිටකළ	3.	P								
nikkaddhitabba 	නික්කඩ්ඪිතබ්බ	නෙරපිය යුතු	3.	P								
‍nikkaddhitva	‍නික්කඩ්ඪිත්වා	ඇද දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
nikkaddhitva	නික්කඩ්ඪිත්වා	නෙරපා	පූ.ක්‍රි.	P								
nikkaddhitum	නික්කඩ්ඪිතුං	නෙරපන්ට	නි.	P								
nikkaddhiya	නික්කඩ්ඪිය	ඇද දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
nikkaddhiya	නික්කඩ්ඪිය	නෙරපා	පූ.ක්‍රි.	P								
nikkantaka 	නික්කණ්ටක	කටු හෝ සතුරු වියවුල් නැති	3.	P								
nikkaddama 	නික්කද්දම	මඩ නැති	3.	P								
nikkama 	නික්කම	උත්සාහය	පු.	P								
nikkama 	නික්කම	වීර්යය	පු.	P								
nikkaruna 	නික්කරුණ	කරුණානැති	3.	P								
nikkasava 	නික්කසාව	කෙලෙස් කසට නැති	3.	P								
nikkama 	නික්කාම	කාමාශානැති	3.	P								
nikkarana 	නික්කාරණ	හේතු හෝ කරුණු නැති	3.	P								
nikkarana 	නික්කාරණා	කරුණක් නැතිව	ක්‍රි.වි.	P								
nikkarana 	නික්කාරණා	නිකම්	ක්‍රි.වි.	P								
nikkilesa 	නික්කිලෙස	කෙලෙස් නැති	3.	P								
nikkujja 	නික්කුජ්ජ	මුණින් නැමූ	3.	P								
nikkujja 	නික්කුජ්ජ	යටිකුරු වූ	3.	P								
nikkujjita 	නික්කුජ්ජිත	යටිකුරු කළ	3.	P								
nikkujjeti 	නික්කුජ්ජෙති	මුණින් නමයි	(නි+කුජ්ජ+ණෙ)	P								
nikkujjeti 	නික්කුජ්ජෙති	යටිකුරු කරයි	(නි+කුජ්ජ+ණෙ)	P								
nikkuha 	නික්කුහ	කුහක නොවූ	3.	P								
nikkuha 	නික්කුහ	රැවටිලි නැති	3.	P								
nikkodha 	නික්කොධ	ක්‍රෝධ නැති	3.	P								
nikkha 	නික්ඛ	කලන් 25 ක බර	පු.	P								
nikkha 	නික්ඛ	විශාල රන්කාසියක්	පු.	P								
nikkhanta 	නික්ඛන්ත	නික්මුණු	3.	P								
nikkhanta 	නික්ඛන්ත	පිට වී ගිය	3.	P								
nikkhama 	නික්ඛම	නික්ම යාම	පු.	P								
nikkhamati 	නික්ඛමති	ගිහිගෙය හැර පැවිදි වේ	(නි+කමු+අ)	P								
nikkhamati 	නික්ඛමති	නික්මේ	(නි+කමු+අ)	P								
nikkhamati 	නික්ඛමති	පටත්ව යේ	(නි+කමු+අ)	P								
nikkhamana	නික්ඛමන	නික්මීම	න.	P								
nikkhamana	නික්ඛමන	පැවිදි වීම	න.	P								
nikkhamana	නික්ඛමන	පිට වීම	න.	P								
nikkhamaniya 	නික්ඛමනිය	නිකිණි මස	පු.	P								
nikkhamma	නික්ඛම්ම	නික්මී	පූ.ක්‍රි.	P								
nikkhamitabba 	නික්ඛමිතබ්බ	නික්මිය යුතු	3.	P								
nikkhamitva	නික්ඛමිත්වා	නික්මී	පූ.ක්‍රි.	P								
nikkhamitum	නික්ඛමිතුං	නික්මෙන්ට	නි.	P								
nikkhamita 	නික්ඛාමිත	නික්මවන ලද	3.	P								
nikkhamita 	නික්ඛාමිත	නෙරපූ	3.	P								
nikkhamita 	නික්ඛාමිත	පිටකළ	3.	P								
nikkhameti 	නික්ඛාමෙති	නික්මවයි	(නි+කමු+ණෙ)	P								
nikkhameti 	නික්ඛාමෙති	පිට කරයි	(නි+කමු+ණෙ)	P								
nikkhameti 	නික්ඛාමෙති	පිටත් කරයි	(නි+කමු+ණෙ)	P								
nikkhitta 	නික්ඛිත්ත	තබනු ලැබූ	3.	P								
nikkhitta 	නික්ඛිත්ත	තැබූ	3.	P								
nikkhitta 	නික්ඛිත්ත	දමනු ලැබූ	3.	P								
nikkhipati 	නික්ඛිපති	තබයි	(නි+ඛිප+‍අ)	P								
nikkhipati 	නික්ඛිපති	බහයි	(නි+ඛිප+‍අ)	P								
nikkhipati 	නික්ඛිපති	බහා තබයි	(නි+ඛිප+‍අ)	P								
nikkhipati 	නික්ඛිපති	හැර දමයි	(නි+ඛිප+‍අ)	P								
nikkhippa	නික්ඛිප්ප	බහා තබා	පූ.ක්‍රි.	P								
nikkhipitabba 	නික්ඛිපිතබ්බ	බහා තැබිය යුතු	3.	P								
nikkhipitva	නික්ඛිපිත්වා	බහා තබා	පූ.ක්‍රි.	P								
nikkhipitum	නික්ඛිපිතුං	බහා තබන්ට	නි.	P								
nikkhepa 	නික්ඛෙප	දැමීම	පු.	P								
nikkhepa 	නික්ඛෙප	බහා තැබීම	පු.	P								
nikkhepana	නික්ඛෙපන	දැමීම	න.	P								
nikkhepana	නික්ඛෙපන	බහා තැබීම	න.	P								
nikata 	නිකට	සමීප වූ	3.	P								
nikata	නිකට	සමීපය	න.	P								
nikattha 	නිකට්ඨ	සමීප වූ	3.	P								
nikattha	නිකට්ඨ	සමීපය	න.	P								
nikatthakaya 	නිකට්ඨකාය	හික්මුණු ශරීර ඇති	3.	P								
nikati 	නිකති	කපටි බව	ඉ.	P								
nikati 	නිකති	වඤ්චාව	ඉ.	P								
nikantati 	නිකන්තති	හාරා කපයි	(නි+කන්ත+අ)	P								
nikanti 	නිකන්ති	තෘෂ්ණාව	ඉ.	P								
nikanti 	නිකන්ති	බලවත් ආශාව	ඉ.	P								
nikantita 	නිකන්තිත	හාරා කපන ලද	3.	P								
nikara 	නිකර	රාශිය	පු.	P								
nikara 	නිකර	සමූහය	පු.	P								
nikasa 	නිකස	උරගල	පු.	P								
nikasa 	නිකස	කරගල	පු.	P								
nikasa 	නිකස	හණගල	පු.	P								
nikamana 	නිකාමනා	ආශා කිරීම	ඉ.	P								
nikamalabhi 	නිකාමලාභී	පහසුවෙන් ලබන්නා	3.	P								
nikameti 	නිකාමෙති	ආශා කෙරේ	(නි+කමු+ණෙ)	P								
nikaya 	නිකාය	කොටස	පු.	P								
nikaya 	නිකාය	සමූහය	පු.	P								
nikasa 	නිකාස	සමීපය	පු.	P								
nikittha 	නිකිට්ඨ	පහත්	3.	P								
nikittha 	නිකිට්ඨ	ලාමක	3.	P								
nikunja	නිකුඤ්ජ	ලැහැබ	න.පු.	P								
nikunja	නිකුඤ්ජ	වැල් ආදියෙන් වැසුණු තැන	න.පු.	P								
nikujati 	නිකූජති	පක්ෂිනාදය කරයි	(නි+කූජ අ)	P								
nikujati 	නිකූජති	හඬලයි	(නි+කූජ අ)	P								
nikujita 	නිකූජිත	පක්ෂිනාදයෙන් යුත්	3.	P								
nikujita	නිකූජිත	පක්ෂිනාදය	න.	P								
niketa	නිකෙත	ගෙය	න.	P								
niketa	නිකෙත	වාසස්ථානය	න.	P								
niketana	නිකෙතන	ගෙය	න.	P								
niketana	නිකෙතන	වාසස්ථානය	න.	P								
nikhanati 	නිඛණති	වළලයි	(නි+ඛණු+අ)	P								
nikhanati 	නිඛණති	සාරයි	(නි+ඛණු+අ)	P								
nikhanitva	නිඛණිත්වා	වළලා	පූ.ක්‍රි.	P								
nikhanitva	නිඛණිත්වා	සාරා	පූ.ක්‍රි.	P								
nikhata 	නිඛාත	වැළලූ	3.	P								
nikhata 	නිඛාත	සෑරූ	3.	P								
nikhata 	නිඛාත	සිට වූ	3.	P								
nikhadana	නිඛාදන	නියන	න.	P								
nikhadana	නිඛාදන	හාරන ආයුධය	න.	P								
nikhila 	නිඛිල	සියලු	3.	P								
niggacchati 	නිග්ගච්ඡති	නික්මේ	(නි+ගමු+අ)	P								
niggacchati 	නිග්ගච්ඡති	පිට වේ	(නි+ගමු+අ)	P								
nigganhana	නිග්ගණ්හන	නිග්‍රහ කිරීම	න.	P								
nigganhati 	නිග්ගණ්හාති	අපහාස කරයි	(නි+ගහ+ණ්හා)	P								
nigganhati 	නිග්ගණ්හාති	නිග්‍රහ කරයි	(නි+ගහ+ණ්හා)	P								
nigganhitva	නිග්ගණ්හිත්වා	නිග්‍රහ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
niggata	නිග්ගත	නික‍්මුණු	3.	P								
niggata	නිග්ගත	පිටතට ගිය	3.	P								
niggama 	නිග්ගම	නික්මයාම	පු.	P								
niggama 	නිග්ගම	පිට වීම	පු.	P								
niggamana	නිග්ගමන	නික්මයාම	න.	P								
niggamana	නිග්ගමන	පිට වීම	න.	P								
niggayha	නිග්ගය්හ	නිග්‍රහ‍ කො‍ට	පූ.ක්‍රි.	P								
niggayhavadi 	නිග්ගය්හවාදී	නිග්‍රහ කොට අවවාද කරන්නා	3.	P								
niggaha 	නිග්ගහ	දෝෂාරෝපණය	පු.	P								
niggaha 	නිග්ගහ	නිග්‍රහය	පු.	P								
niggahita 	නිග්ගහිත	නිග්‍රහ ලැබූ	3.	P								
niggahita 	නිග්ගහිත	යටපත් කරන ලද	3.	P								
niggahita	නිග්ගහිත	බින්දුව	න.	P								
niggahita 	නිග්ගහීත	නිග්‍රහ ලැබූ	3.	P								
niggahita 	නිග්ගහීත	යටපත් කරන ලද	3.	P								
niggahita	නිග්ගහීත	බින්දුව	න.	P								
niggahetabba 	නිග්ගහෙතබ්බ	නිග්‍රහ කළ යුතු	3.	P								
niggundi 	නිග්ගුණ්ඩි	නිකගස	ඉ.	P								
niggumba 	නිග්ගුම්බ	පඳුරු හෝ අවුල් නැති	3.	P								
nigghatana	නිග්ඝාතන	නැසීම	න.	P								
niග‍ghosa 	නිග‍්ඝොස	මහා ශබ්දය	පු.	P								
nigacchati 	නිගච්ඡති	යටතට පැමිණේ	(නි+ගමු+අ)	P								
nigacchati 	නිගච්ඡති	ලබයි	(නි+ගමු+අ)	P								
nigacchati 	නිගච්ඡති	විඳියි	(නි+ගමු+අ)	P								
nigantha 	නිගණ්ඨ	ජෛනදිගම්බරයා	පු.	P								
nigantha 	නිගණ්ඨ	නිර්වස්ත්‍ර තවුසා	පු.	P								
nigama 	නිගම	කඩපිල් ඇති ගම	පු.	P								
nigama 	නිගම	නියම්ගම	පු.	P								
nigamana	නිගමන	අවසන්හි කියන දෙය	න.	P								
nigamana	නිගමන	විනිශ්චය	න.	P								
nigrodha	නිග්‍රොධ	නුග ගස	පු.	P								
nigrodhapakka	නිග්‍රොධපක්ක	ඉදුණු නුග ගෙඩිය	න.	P								
nigrodhaparimandala 	නිග්‍රොධපරිමණ්ඩල	උසට ගැළපෙන මහත ඇති	3.	P								
nigrodhaparimandala 	නිග්‍රොධපරිමණ්ඩල	දණ දක්වා වැටෙන අත් ඇති	3.	P								
nigala 	නිගළ	ඇතුන්ගේ පා බඳින දම්වැල	පු.	P								
niṉguhati 	නිගූහති	සඟවයි	(නි+ගූහ+අ)	P								
niṉguhana	නිගූහන	සැඟවීම	න.	P								
niṉguhita 	නිගූහිත	සඟවන ලද	3.	P								
niṉguhitva	නිගූහිත්වා	සඟවා	පූ.ක්‍රි.	P								
niṉguhitum	නිගූහිතුං	සඟවන්ට	නි.	P								
niṉgulha 	නිගූළ්හ	සැඟවූ	3.	P								
nighamsa 	නිඝංස	ඉළීම	පු.	P								
nighamsa 	නිඝංස	උරච්චි කිරීම	පු.	P								
nighamsati 	නිඝංසති	උරච්චි කරයි	(නි+ඝංස)	P								
nighamsati 	නිඝංසති	එකට උළයි	(නි+ඝංස)	P								
nighamsana	නිඝංසන	එකට ඉළීම	න.	P								
nighamsitva	නිඝංසිත්වා	උරච්චි කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
nighamsitva	නිඝංසිත්වා	උළා	පූ.ක්‍රි.	P								
nighandu 	නිඝණ්ඩු	ශබ්ද කෝශය	පු.	P								
nighata 	නිඝාත	නැසීම	පු.	P								
nighata 	නිඝාත	මැඩලීම	පු.	P								
nicca 	නිච්ච	නිත්‍ය වූ	3.	P								
nicca 	නිච්ච	වෙනස් නොවන	3.	P								
nicca 	නිච්ච	සැමදා පවත්නා	3.	P								
niccam 	නිච්චං	නිතර	ක්‍රි.වි.	P								
niccakalam 	නිච්චකාලං	හැමදා	ක්‍රි.වි.	P								
niccata 	නිච්චතා	නිත්‍ය බව	ඉ.	P								
niccata 	නිච්චතා	වෙනස් නොවීම	ඉ.	P								
niccadana	නිච්චදාන	හැමදා නියම වශයෙන් දීම	න.	P								
niccabhatta	නිච්චභත්ත	හැමදා දෙන ආහාරය	න.	P								
niccamma 	නිච්චම්ම	සම ඉවත් කරනු ලැබූ	3.	P								
niccamma 	නිච්චම්ම	සමනැති	3.	P								
niccala 	නිච්චල	නොසෙල් වෙන	3.	P								
niccasila	නිච්චසීල	හැමදා රැක්ක හැකි ශීලය	න.	P								
niccola 	නිච්චොල	වස්ත්‍ර නැති	3.	P								
nicchaya 	නිච්ඡය	තීන්දුව	පු.	P								
nicchaya 	නිච්ඡය	තීරණය	පු.	P								
nicchaya 	නිච්ඡය	විනිශ්චය	පු.	P								
niccharana	නිච්ඡරණ	නික්මීම	න.	P								
niccharana	නිච්ඡරණ	පිට වීම	න.	P								
niccharati 	නිච්ඡරති	නික්මේ	(නි+චර+අ)	P								
niccharati 	නිච්ඡරති	පිට වේ	(නි+චර+අ)	P								
nicchata 	නිච්ඡාත	තෘෂ්ණා නැති	3.	P								
nicchata 	නිච්ඡාත	සාගිනි නැති	3.	P								
nicchareti 	නිච්ඡාරෙති	නික්මවයි	(නි+චර+ණෙ)	P								
nicchareti 	නිච්ඡාරෙති	පිට කරයි	(නි+චර+ණෙ)	P								
nicchita 	නිච්ඡිත	තීරණය කළ	3.	P								
nicchita 	නිච්ඡිත	නිශ්චයට පැමිණ වූ	3.	P								
nicchinati 	නිච්ඡිනාති	නිශ්චය කෙරේ	(නි+ඡි+නා)	P								
nicchinati 	නිච්ඡිනාති	විනිශ්චය කෙරේ	(නි+ඡි+නා)	P								
nicaya 	නිචය	රාශිය	පු.	P								
nicaya 	නිචය	රැස් කිරීම	පු.	P								
nicita 	නිචිත	රැස් කළ	3.	P								
nicula 	නිචුල	මිදෙල්ල ගස	පු.	P								
nija 	නිජ	තමා අයත්	3.	P								
nija 	නිජ	ස්වකීය	3.	P								
nijjata 	නිජ්ජට	පැටලිලි හෝ අවුල් නැති	3.	P								
nijjara 	නිජ්ජර	දිරීම් නැති	3.	P								
nijjara 	නිජ්ජර	දෙවියා	පු.	P								
nijjareti 	නිජ්ජරෙති	විනාශ කරයි	(නි+ජර+ණෙ)	P								
nijjivha 	නිජ්ජිව්හ	වලිකුකුළා	පු.	P								
nijjirana 	නිජ්ජීරණ	විනාශ කළ	3.	P								
nijjiva 	නිජ්ජීව	ප්‍රාණය නැති	3.	P								
nijjhatti 	නිජ්ඣත්ති	වැටහීම	ඉ.	P								
nijjhana	නිජ්ඣාන	අවබෝධය	න.	P								
nijjhana	නිජ්ඣාන	වැටහීම	න.	P								
nijjhayati 	නිජ්ඣායති	නැවත නැවත සිතා බලයි	(නි+ඣා+ය)	P								
nijjhayati 	නිජ්ඣායති	මෙනෙහි කරයි	(නි+ඣා+ය)	P								
nijjhayana	නිජ්ඣායන	පසුතැවිල්ල	න.	P								
nittha 	නිට්ඨා	අවසන් කිරීම	ඉ.	P								
nittha 	නිට්ඨා	අවසානය	ඉ.	P								
nittha 	නිට්ඨා	සම්පූර්ණ වීම	ඉ.	P								
nitthati 	නිට්ඨාති	අවසන් වේ	(නි+ඨ‍ා+අ)	P								
nitthati 	නිට්ඨාති	නිම වේ	(නි+ඨ‍ා+අ)	P								
nitthana	නිට්ඨාන	අවසන් වීම	න.	P								
nitthapita 	නිට්ඨාපිත	අවසන් කළ	3.	P								
nitthapita 	නිට්ඨාපිත	නිමාවට පැමිණ වූ	3.	P								
nitthapetva	නිට්ඨාපෙත්වා	අවසන් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
nitthapetva	නිට්ඨාපෙත්වා	නිමවා	පූ.ක්‍රි.	P								
nitthapeti 	නිට්ඨාපෙති	අවසන් කරයි	(නි+ඨා+ණෙ)	P								
nitthapeti 	නිට්ඨාපෙති	නිමවයි	(නි+ඨා+ණෙ)	P								
nitthita 	නිට්ඨිත	නිම වූ	3.	P								
nitthita 	නිට්ඨිත	නිමාවට පැමිණි	3.	P								
nitthubhati 	නිට්ඨුභති	කාරා දමයි	(නි+ඨුභ+අ)	P								
nitthubhati 	නිට්ඨුභති	කෙල ගසයි	(නි+ඨුභ+අ)	P								
nitthubhana	නිට්ඨුභන	කෙල ගැසීම	න.	P								
nitthubhitva	නිට්ඨුභිත්වා	කෙල ගසා	පූ.ක්‍රි.	P								
nitthubhiya	නිට්ඨුභිය	කෙල ගසා	පූ.ක්‍රි.	P								
nitthura 	නිට්ඨුර	කර්කශ වූ	3.	P								
nitthura 	නිට්ඨුර	තද වූ	3.	P								
nidda	නිඩ්ඩ	කුරුලු කූඩුව	න.	P								
nidda	නිඩ්ඩ	වාසස්ථානය	න.	P								
niddeti 	නි‍ඩ්ඩෙති	වල් පැල උදුරයි	(නි+ඩි+ණෙ)	P								
ninnaya 	නිණ්ණය	තීරණය	පු.	P								
ninnaya 	නිණ්ණය	විනිශ්චය	පු.	P								
nittanha 	නිත්තණ්හ	තෘෂ්ණා නැති	3.	P								
nittinna 	නිත්තිණ්ණ	එතර වූ	3.	P								
nittinna 	නිත්තිණ්ණ	පසු කොට ගිය	3.	P								
nittudana	නිත්තුදන	තුඩකින් ඇනීම	න.	P								
nittudana	නිත්තුදන	විදීම	න.	P								
nitteja 	නිත්තෙජ	තේජස් නැති	3.	P								
nittharana	නිත්ථරණ	අවසන් කිරීම	න.	P								
nittharana	නිත්ථරණ	‍එගොඩ වීම	න.	P								
nittharana	නිත්ථරණ	ගෙනයාම	න.	P								
nitthareti 	නිත්ථාරෙති	එගොඩ කරයි	(නි+ථර+ණෙ)	P								
nitthareti 	නිත්ථාරෙති	නිමවයි	(නි+ථර+ණෙ)	P								
nitthareti 	නිත්ථාරෙති	සම්පූර්ණ කරයි	(නි+ථර+ණෙ)	P								
nitthunana	නිත්ථුනන	කෙඳිරි ගෑම	න.	P								
nitthunanta 	නිත්ථුනන්ත	කෙඳිරි ගාන	3.	P								
nitthunanta 	නිත්ථුනන්ත	කෙඳිරි ගාමින්	3.	P								
nitthunanta 	නිත්ථුනන්ත	කොඳුරන	3.	P								
nitthunati 	නිත්ථුනාති	කෙඳිරි ගායි	(නි+ථු+නා)	P								
nitthunati 	නිත්ථුනාති	දුර්වල ශබ්ද පවත්වයි	(නි+ථු+නා)	P								
nitamba 	නිතම්බ	තුනටිය	පු.	P								
nitamba 	නිතම්බ	පර්වත පාර්ශවය	පු.	P								
nidamsati 	නිදංසති	හිතවත් දේ දක්වයි	(නි+දිස+අ)	P								
niddaya 	නිද්දය	කරුණා නැති	3.	P								
niddara 	නිද්දර	කෙලෙස් තැවීම් නැති	3.	P								
niddara 	නිද්දර	දාහ නැති	3.	P								
nidda 	නිද්දා	නිදීම	ඉ.	P								
nidda 	නිද්දා	නින්ද	ඉ.	P								
niddana	නිද්දාන	කැපීම (ගොයම් ආදිය)	න.	P								
niddayati	නිද්දායති	නිදයි	න.ා	P								
niddayati	නිද්දායති	නිදා ගනී	න.ා	P								
niddayana	නිද්දායන	නිදීම	න.	P								
niddayitva	නිද්දායිත්වා	නිදා	පූ.ක්‍රි.	P								
niddayitu 	නිද්දායිතු	නිදන්නා	පු.	P								
niddaramata 	නිද්දාරාමතා	නිදීමේ ආශාව	ඉ.	P								
niddalu 	නිද්දාලු	නිදීම බහුල කොට ඇති	3.	P								
niddasila 	නිද්දාසීල	නිදීම බහුල කොට ඇති	3.	P								
niddittha 	නිද්දිට්ඨ	පෙන්වන ලද	3.	P								
niddittha 	නිද්දිට්ඨ	විස්තර කළ	3.	P								
niddisati 	නිද්දිසති	පෙන්වයි	(නි+දිස+අ)	P								
niddisati 	නිද්දිසති	විස්තර කරයි	(නි+දිස+අ)	P								
niddisitabba 	නිද්දිසිතබ්බ	පෙන්විය යුතු	3.	P								
niddisitabba 	නිද්දිසිතබ්බ	විස්තර කළ	3.	P								
niddisitva	නිද්දිසිත්වා	පෙන්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
niddisitva	නිද්දිසිත්වා	විස්තර කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
niddisitum	නිද්දිසිතුං	පෙන්වන්ට	නි.	P								
niddisiyati 	නිද්දිසීයති	පෙන්වනු ලැබේ	(නි+දිස+ඊ+ය .කර්ම)	P								
niddisiyati 	නිද්දිසීයති	විස්තර කරනු ලැබේ	(නි+දිස+ඊ+ය .කර්ම)	P								
niddukkha 	නිද්දුක්ඛ	දුක් නැති	3.	P								
niddesa 	නිද්දෙස	නිද්දේස ග්‍රන්ථය	පු.	P								
niddesa 	නිද්දෙස	පෙන්වීම	පු.	P								
niddesa 	නිද්දෙස	විස්තරය	පු.	P								
niddosa 	නිද්දොස	දොස් නැති	3.	P								
niddosa 	නිද්දොස	වරද නැති	3.	P								
niddhana 	නිද්ධන	ධනය නැති	3.	P								
niddhanta 	නිද්ධන්ත	රත්කොට පිරිසිදු කළ (ලෝහ වර්ගය)	3.	P								
niddhamati 	නිද්ධමති	ඉවත් කරයි	(නි+ධම+අ)	P								
niddhamati 	නිද්ධමති	පිට කරයි	(නි+ධම+අ)	P								
niddhamana	නිද්ධමන	ජලය ආදිය පිට කරන කාණුව	න.	P								
niddhamana	නිද්ධමන	පිට කිරීම	න.	P								
niddhamitva	නිද්ධමිත්වා	ඉවත් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
niddhamiya	නිද්ධමිය	ඉවත් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
niddharana	නිද්ධාරණ	සමූහයකින් එකක් වෙන් කිරීම	න.	P								
niddhareti 	නිද්ධාරෙති	වෙන්කොට දක්වයි	(නි+ධර+ණෙ)	P								
niddhunanta 	නිද්ධුනන්ත	කම්පා කරන	3.	P								
niddhunanta 	නිද්ධුනන්ත	කම්පා කරමින්	3.	P								
niddhunati 	නිද්ධුනාති	කම්පා කරයි	(නි+ධු+‍නා)	P								
niddhunati 	නිද්ධුනාති	සොලවයි	(නි+ධු+‍නා)	P								
niddhunitva	නිද්ධුනිත්වා	කම්පා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
niddhuniya	නිද්ධුනිය	කම්පා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
niddhuta 	නිද්ධූත	ගසා දැමූ	3.	P								
niddhuta 	නිද්ධූත	සොලවා ඉවත් කළ	3.	P								
niddhota 	නිද්ධොත	පිරිසිදු කළ	3.	P								
niddhota 	නිද්ධොත	මුවහත් තැබූ	3.	P								
nidassana	නිදස්සන	උදාහරණය	න.	P								
nidassana	නිදස්සන	නිදර්ශනය	න.	P								
nidassana	නිදස්සන	පෙන්වීම	න.	P								
nidassita 	නිදස්සිත	දක්වන ලද	3.	P								
nidassita 	නිදස්සිත	නිදර්ශනය කළ	3.	P								
nidassiya	නිදස්සිය	නිදර්ශනය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
nidassetva	නිදස්සෙත්වා	නිදර්ශනය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
nidasseti 	නිදස්සෙති	නිදර්ශනය කරයි	(නි+දිස+ණෙ)	P								
nidasseti 	නිදස්සෙති	පෙන්වයි	(නි+දිස+ණෙ)	P								
nidahati 	නිදහති	තැන්පත් කොට තබයි	(නි+දහ+අ)	P								
nidahati 	නිදහති	නිදන් කරයි	(නි+දහ+අ)	P								
nidahita 	නිදහිත	නිදන් කළ	3.	P								
nidahitabba 	නිදහිතබ්බ	තැන්පත් කළ යුතු	3.	P								
nidahitabba 	නිදහිතබ්බ	නිදන් කළ යුතු	3.	P								
nidahitva	නිදහිත්වා	නිදන් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
nidahitum	නිදහිතුං	නිදන් කරන්ට	නි.	P								
nidagha 	නිදාඝ	උෂ්ණ කාලය	පු.	P								
nidagha 	නිදාඝ	උෂ්ණය	පු.	P								
nidana	නිදාන	අවස්ථාව	න.	P								
nidana	නිදාන	තාරණය	න.	P								
nidana	නිදාන	හේතුව	න.	P								
nidanam 	නිදානං	හේතුකොට ගෙන	ක්‍රි.වි.	P								
nidhana	නිධාන	තැන්පත් කිරීම	න.	P								
nidhana	නිධාන	ධනය ගැනීමට අපහසු වන‍‍ සේ සඟවා තැබීම	න.	P								
nidhapeti 	නිධාපෙති	තැන්පත් කරයි	(නි+දහ+ණ+පෙ)	P								
nidhapeti 	නිධාපෙති	නිදන් කරවයි	(නි+දහ+ණ+පෙ)	P								
nidhaya	නිධාය	තබා	පූ.ක්‍රි.	P								
nidhaya	නිධාය	තැන්පත් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
nidhaya	නිධාය	නිදන් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
nidhi 	නිධි	නිධානය	පු.	P								
nidhikumbhi 	නිධිකුම්භි	ධනය පිර වූ කළය (නිදන්)	ඉ.	P								
nidhiyati 	නිධීයති	නිදන් කරනු ලැබේ	(නි+දහ+ඊ+ය)	P								
nidheti 	නිධෙති	තැන්පත් කරයි	(නි+දහ+ණෙ)	P								
nidheti 	නිධෙති	නිදන් කරයි	(නි+දහ+ණෙ)	P								
nidhetum	නිධෙතුං	නිදන් කරන්ට	නි.	P								
nindati 	නින්දති	අපහාස කෙරේ	(නින්ද+අ)	P								
nindati 	නින්දති	නින්දා කෙරේ	(නින්ද+අ)	P								
nindana	නින්දන	නින්දා කිරීම	න.	P								
ninda 	නින්දා	අපහාසය	ඉ.	P								
ninda 	නින්දා	නින්දාව	ඉ.	P								
nindita 	නින්දිත	නින්දා ලැබූ	3.	P								
nindita 	නින්දිත	නින්දිත වූ	3.	P								
nindita 	නින්දිත	ලාමක වූ	3.	P								
ninditva	නින්දිත්වා	නින්දා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
nindiya 	නින්දිය	නින්දා කටයුතු	3.	P								
nindiya	නින්දිය	නින්දා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
ninna 	නින්න	ගැඹුරු වූ	3.	P								
ninna 	නින්න	නැබුරු වූ	3.	P								
ninna 	නින්න	පහත් වූ	3.	P								
ninna	නින්න	පහත් බිම	න.	P								
ninnaga	නින්නග	ජලය	න.	P								
ninnaga 	නින්නගා	ගඟ	ඉ.	P								
ninnata 	නින්නතා	නැබුරු බව	ඉ.	P								
ninnata 	නින්නතා	පහත් බව	ඉ.	P								
ninnada 	නින්නාද	ඝෝෂාව	පු.	P								
ninnada 	නින්නාද	ශබ්දය	පු.	P								
ninnadi 	නින්නාදී	මහත් නාද කරන	3.	P								
ninnadi 	නින්නාදී	ස්වර අටෙන් එකක්	පු.	P								
ninnameti 	නින්නාමෙති	නමයි	(නි+නමු+ණෙ)	P								
ninnameti 	නින්නාමෙති	පිටතට නෙරයි	(නි+නමු+ණෙ)	P								
ninnetu 	නින්නෙතු	ලබා ‍ෙදන්නා	පු.	P								
ninada 	නිනාද	ඝෝෂාව	පු.	P								
ninada 	නිනාද	ශබ්දය	පු.	P								
nipaka 	නිපක	දක්ෂ වූ	3.	P								
nipaka 	නිපක	බුද්ධිමත්	3.	P								
nipacca	නිපච්ච	බිම වැටී	පූ.ක්‍රි.	P								
nipacca	නිපච්ච	වැටී	පූ.ක්‍රි.	P								
nipaccakara 	නිපච්චකාර	ගෞරව කිරීම	පු.	P								
nipaccakara 	නිපච්චකාර	යටහත් බව	පු.	P								
nipajja	නිපජ්ජ	දිග ඇදී	පූ.ක්‍රි.	P								
nipajja	නිපජ්ජ	නිදා	පූ.ක්‍රි.	P								
nipajja	නිපජ්ජ	ලැග	පූ.ක්‍රි.	P								
nipajja	නිපජ්ජ	හොවැ	පූ.ක්‍රි.	P								
nipajjati 	නිපජ්ජති	නිදයි	(නි+පද+ය)	P								
nipajjati 	නිපජ්ජති	ලගියි	(නි+පද+ය)	P								
nipajjati 	නිපජ්ජති	හොවී	(නි+පද+ය)	P								
nipajjapeti	නිපජ්ජාපෙති	නිදි කරවයි		P								
nipajjapeti	නිපජ්ජාපෙති	ලග්ගවයි		P								
nipajjapeti	නිපජ්ජාපෙති	හොවයි		P								
nipajjitabba 	නිපජ්ජිතබ්බ	හොවිය යුතු	3.	P								
nipajjitva	නිපජ්ජිත්වා	නිදා	පූ.ක්‍රි.	P								
nipajjitva	නිපජ්ජිත්වා	හොවැ (වැතිරිලා)	පූ.ක්‍රි.	P								
nipajjitum	නිපජ්ජිතුං	හොවින්ට	නි.	P								
nipatati 	නිපතති	වැටේ	(නි+පත+අ)	P								
nipatana	නිපතන	වැටීම	න.	P								
nipatitva	නිපතිත්වා	වැටී	පූ.ක්‍රි.	P								
nipatitum	නිපතිතුං	වැටෙන්ට	නි.	P								
nipatiya	නිපතිය	වැටී	පූ.ක්‍රි.	P								
nipati 	නිපතී	වැටෙන්නා	3.	P								
nipanta 	නිපන්ත	නිදාගත්	3.	P								
nipanta 	නිපන්ත	ලැගි	3.	P								
nipanta 	නිපන්ත	හොත්	3.	P								
nippakka 	නිප්පක්ක	කකාරවන ලද	3.	P								
nippadesa 	නිප්පදෙස	අවශේෂ දෙයක් නැති	3.	P								
nippadesa 	නිප්පදෙස	සියල්ල ඇතුළත්	3.	P								
nippapanca 	නිප්පපඤ්ච	කෙලෙස් නැති	3.	P								
nippapanca 	නිප්පපඤ්ච	ප්‍රමාද නැති	3.	P								
nippabha 	නිප්පභ	එළියක් නැති	3.	P								
nippariyaya 	නිප්පරියාය	වෙනස් නො කළ හැකි	3.	P								
nippariyaya 	නිප්පරියාය	සමාන වචන නැති	3.	P								
nippalapa 	නිප්පලාප	බොල් නැති	3.	P								
nippalapa 	නිප්පලාප	හිස් වචන නැති	3.	P								
nippapa 	නිප්පාප	පව් නැති	3.	P								
nippitika 	නිප්පිතික	පියකු නැති	3.	P								
nippilana	නිප්පීළන	මිරිකීම	න.	P								
nippileti 	නිප්පීළෙති	මඩියි	(නි+පීළ+ණෙ)	P								
nippileti 	නිප්පීළෙති	මිරිකයි	(නි+පීළ+ණෙ)	P								
nippurisa 	නිප්පුරිස	පිරිමින් නැති	3.	P								
nippothana	නිප්පොඨන	ගසා දැමීම	න.	P								
nippothana	නිප්පොඨන	ගැසීම	න.	P								
nippothana	නිප්පොඨන	තැළීම	න.	P								
nipphajjati 	නිප්ඵජ්ජති	නිපදේ	(නි+පද+ය)	P								
nipphajjati 	නිප්ඵජ්ජති	සම්පාදනය වේ	(නි+පද+ය)	P								
nipphajjati 	නිප්ඵජ්ජති	සෑදේ	(නි+පද+ය)	P								
nipphajjati 	නිප්ඵජ්ජති	සිද්ධ වේ	(නි+පද+ය)	P								
nipphajjana	නිප්ඵජ්ජන	නිපදීම	න.	P								
nipphajjana	නිප්ඵජ්ජන	සම්පාදනය	න.	P								
nipphajjana	නිප්ඵජ්ජන	හට ගැන්ම	න.	P								
nipphajjitva	නිප්ඵජ්ජිත්වා	නිපදි	පූ.ක්‍රි.	P								
nipphajjitva	නිප්ඵජ්ජිත්වා	නිෂ්පාදනය වී	පූ.ක්‍රි.	P								
nipphatti 	නිප්ඵත්ති	සම්පූර්ණ වීම	ඉ.	P								
nipphatti 	නිප්ඵත්ති	සමෘද්ධ වීම	ඉ.	P								
nipphatti 	නිප්ඵත්ති	සිද්ධ වීම	ඉ.	P								
nipphatti 	නිප්ඵත්ති	හට ගැන්ම	ඉ.	P								
nipphanna 	නිප්ඵන්න	සමෘද්ධ වූ	3.	P								
nipphanna 	නිප්ඵන්න	සිද්ධ වූ	3.	P								
nipphanna 	නිප්ඵන්න	හටගත්	3.	P								
nipphala 	නිප්ඵල	ගෙඩි නැති	3.	P								
nipphala 	නිප්ඵල	නිෂ්ප්‍රයෝජන වූ	3.	P								
nipphala 	නිප්ඵල	ඵල රහිත වූ	3.	P								
nipphadaka 	නිප්ඵාදක	නිපදවන්නා	3.	P								
nipphadaka 	නිප්ඵාදක	සාදන්නා	3.	P								
nipphadaka 	නිප්ඵාදක	හටගන්වන්නා	3.	P								
nipphadana	නිප්ඵාදන	නිපදවීම	න.	P								
nipphadana	නිප්ඵාදන	සම්පාදනය	න.	P								
nipphadana	නිප්ඵාදන	සෑදීම	න.	P								
nipphadetva	නිප්ඵාදෙත්වා	නිපදවා	පූ.ක්‍රි.	P								
nipphadeti 	නිප්ඵාදෙති	උපදවයි	(නි+පද+ණෙ)	P								
nipphadeti 	නිප්ඵාදෙති	සම්පාදනය කරයි	(නි+පද+ණෙ)	P								
nipphadeti 	නිප්ඵාදෙති	සම්පූර්ණ කරයි	(නි+පද+ණෙ)	P								
nipphadetu 	නිප්ඵාදෙතු	සාදන්නා	පු.	P								
nipphadetu 	නිප්ඵාදෙතු	හටගන්වන්නා	පු.	P								
nipphadetum	නිප්ඵාදෙතුං	නිපද වන්ට	නි.	P								
nipphotana	නිප්ඵොටන	ඇපිල්ලීම	න.	P								
nipphotana	නිප්ඵොටන	ගසා දැමීම	න.	P								
nipphotana	නිප්ඵොටන	තැළීම	න.	P								
nipphoteti 	නිප්ඵොටෙති	අපුල්ලයි	(නි+ඵුට+ණෙ)	P								
nipphoteti 	නිප්ඵොටෙති	ගසා දමයි	(නි+ඵුට+ණෙ)	P								
nipphoteti 	නිප්ඵොටෙති	බිම හපයි	(නි+ඵුට+ණෙ)	P								
nipata 	නිපාත	පොතක ඒක නිපාතාදී කොටසක්	පු.	P								
nipata 	නිපාත	වැටීම	පු.	P								
nipata 	නිපාත	විභක්ති වලට වර නො නැගෙන ශබ්ද කොටස	පු.	P								
nipata 	නිපාත	හැළීම	පු.	P								
nipatana	නිපාතන	ධාතු ප්‍රත්‍යක් නැතිව ශබ්දයක් සෑදීම	න.	P								
nipatana	නිපාතන	හෙළීම	න.	P								
nipatita 	නිපාතිත	හෙළන ලද	3.	P								
nipati 	නිපාතී	නින්දට යන්නා	3.	P								
nipateti 	නිපාතෙති	නිපාතනය කරයි	(නි+පත+ණෙ)	P								
nipateti 	නිපාතෙති	හෙළයි	(නි+පත+ණෙ)	P								
nipana	නිපාන	ගොණුන් පැන් බොන වළ හෝ ඔරුව	න.	P								
nipuna 	නිපුණ	දක්ෂ වූ	3.	P								
nipuna 	නිපුණ	පුහුණු වූ	3.	P								
nibaddha 	නිබද්ධ	නිතර පවත්නා	3.	P								
nibaddha 	නිබද්ධ	යාච්ඥා කරනු ලැබූ	3.	P								
nibaddha 	නිබද්ධ	හැමදා පවත්නා	3.	P								
nibaddham 	නිබද්ධං	නිතර	ක්‍රි.වි.	P								
nibaddham 	නිබද්ධං	හැමදා	ක්‍රි.වි.	P								
nibandha 	නිබන්ධ	පස‍්සෙන් එල්ලී යාම	පු.	P								
nibandha 	නිබන්ධ	පැරැත්ත කිරීම	පු.	P								
nibandha 	නිබන්ධ	බැඳීම	පු.	P								
nibandha 	නිබන්ධ	මැකීයන අකුරක්	පු.	P								
nibandhati 	නිබන්ධති	අවිටිලි කරයි	(නි+බන්ධ+අ)	P								
nibandhati 	නිබන්ධති	පැරැත්ත කරයි	(නි+බන්ධ+අ)	P								
nibandhana	නිබන්ධන	පස්සෙන් එල්ලී යාම	න.	P								
nibandhana	නිබන්ධන	පැරැත්ත කිරීම	න.	P								
nibandhana	නිබන්ධන	බැඳීම	න.	P								
nibandhana	නිබන්ධන	මැකීයන අකුරක්	න.	P								
nibbatta 	නිබ්බට්ට	ඉවත් කළ (ඇට ඇති)	3.	P								
nibbatta 	නිබ්බත්ත	උපන්	3.	P								
nibbatta 	නිබ්බත්ත	හටගත්	3.	P								
nibbattaka 	නිබ්බත්තක	උපදවන	3.	P								
nibbattati 	නිබ්බත්තති	උපදී	(නි+වතු+අ)	P								
nibbattati 	නිබ්බත්තති	හටගනී	(නි+වතු+අ)	P								
nibbattana	නිබ්බත්තන	ඉපදීම	න.	P								
nibbattana	නිබ්බත්තන	හටගැන්ම	න.	P								
nibbattanaka 	නිබ්බත්තනක	උපදවන	3.	P								
nibbattapana	නිබ්බත්තාපන	ඉපද වීම	න.	P								
nibbatti 	නිබ්බත්ති	ඉපදීම	ඉ.	P								
nibbattita 	නිබ්බත්තිත	උපදවන ලද	3.	P								
nibbattitva	නිබ්බත්තිත්වා	ඉපද	පූ.ක්‍රි.	P								
nibbattitum	නිබ්බත්තිතුං	උපදවන්ට	නි.	P								
nibbattiya	නිබ්බත්තිය	ඉපද	පූ.ක්‍රි.	P								
nibbattetabba 	නිබ්බත්තෙතබ්බ	ඉපද විය යුතු	3.	P								
nibbattetva	නිබ්බත්තෙත්වා	උපදවා	පූ.ක්‍රි.	P								
nibbatteti 	නිබ්බත්තෙති	උපදවයි	(නි+වතු+ණෙ)	P								
nibbatteti 	නිබ්බත්තෙති	හටගන්වයි	(නි+වතු+ණෙ)	P								
nibbana 	නිබ්බන	තෘෂ්ණා නැති	3.	P								
nibbanatha 	නිබ්බනථ	තෘෂ්ණා නැති	3.	P								
nibbasa	නිබ්බස	පරණ වස්ත්‍රය	න.	P								
nibbasana 	නිබ්බසන	වස්ත්‍ර නැති	3.	P								
nibbati 	නිබ්බාති	නිවේ	(නි+වා+අ)	P								
nibbati 	නිබ්බාති	සැනහේ	(නි+වා+අ)	P								
nibbatum	නිබ්බාතුං	නිවෙන්ට	නි.	P								
nibbatum	නිබ්බාතුං	පිරිනිවන්පාන්ට	නි.	P								
nibbana	නිබ්බාන	නිවන	න.	P								
nibbana	නිබ්බාන	නිවීම	න.	P								
nibbana	නිබ්බාන	සැනසීම	න.	P								
nibbanagamana	නිබ්බානගමන	නිවනට යාම	න.	P								
nibbanadhatu 	නිබ්බානධාතු	කෙලෙස් නැති තත්වය	ඉ.	P								
nibbanadhatu 	නිබ්බානධාතු	නිර්වාණය	ඉ.	P								
nibbanappatti 	නිබ්බානප්පත්ති	නිවනට පැමිණීම	ඉ.	P								
nibbanasacchikiriya 	නිබ්බානසච්ඡිකිරියා	නිවන අවබෝධ කිරීම	ඉ.	P								
nibbanasampatti 	නිබ්බානසම්පත්ති	නිවන් සම්පත	ඉ.	P								
nibbanabhirata 	නිබ්බානාභිරත	නිවනෙහි ඇලුණු	3.	P								
nibbapana	නිබ්බාපන	නිවීම	න.	P								
nibbapana	නිබ්බාපන	සිහිල් කිරීම	න.	P								
nibbapita 	නිබ්බාපිත	නිවන ලද	3.	P								
nibbapita 	නිබ්බාපිත	නිවූ	3.	P								
nibbapeti 	නිබ්බාපෙති	නිවයි	(නි+වා+‍ණ පෙ)	P								
nibbapeti 	නිබ්බාපෙති	සනසයි	(නි+වා+‍ණ පෙ)	P								
nibbapeti 	නිබ්බාපෙති	සිසිල් කරයි	(නි+වා+‍ණ පෙ)	P								
nibbaya	නිබ්බාය	නිවී	පූ.ක්‍රි.	P								
nibbaya	නිබ්බාය	සන්හුන් වී	පූ.ක්‍රි.	P								
nibbayati 	නිබ්බායති	නිවේ	(නි+වා+ය)	P								
nibbayati 	නිබ්බායති	නො පැවැත්මට යේ	(නි+වා+ය)	P								
nibbayati 	නිබ්බායති	සිසිල් වේ	(නි+වා+ය)	P								
nibbayitva	නිබ්බායිත්වා	නිවී	පූ.ක්‍රි.	P								
nibbayitva	නිබ්බායිත්වා	සන්හුන් වී	පූ.ක්‍රි.	P								
nibbayitum	නිබ්බායිතුං	නිවෙන්ට	නි.	P								
nibbayitum	නිබ්බායිතුං	පිරිනිවන්පාන්ට	නි.	P								
nibbahana	නිබ්බාහන	ඉවත් කිරීම	න.	P								
nibbikara 	නිබ්බිකාර	වෙනස් වීමක් නැති	3.	P								
nibbicikiccha 	නිබ්බිචිකිච්ඡ	සැක නැති	3.	P								
nibbijja	නිබ්බිජ්ජ	කලකිරී	පූ.ක්‍රි.	P								
nibbijjati 	නිබ්බිජ්ජති	කලකිරේ	(නි+විජි+ය)	P								
nibbijjitva	නිබ්බිජ්ජිත්වා	කලකිරී	පූ.ක්‍රි.	P								
nibbijjhati 	නිබ්බිජ්ඣති	පසාක‍රගෙන යේ	(නි+විධ+ය)	P								
nibbijjhati 	නිබ්බිජ්ඣති	විනිවිද යේ	(නි+විධ+ය)	P								
nibbiddha 	නිබ්බිද්ධ	කැඩී ගිය	3.	P								
nibbiddha 	නිබ්බිද්ධ	විනිවිද ගිය	3.	P								
nibbiddha 	නිබ්බිද්ධ	හිල් වී ගිය	3.	P								
nibbida 	නිබ්බිදා	කලකිරීම	ඉ.	P								
nibbida 	නිබ්බිදා	සංවේගය	ඉ.	P								
nibbindati 	නිබ්බින්දති	කලකිරේ	(නි+විද+අ)	P								
nibbindati 	නිබ්බින්දති	සංවේගයට පැමිණේ	(නි+විද+අ)	P								
nibbindanta 	නිබ්බින්දන්ත	කලකිරෙන	3.	P								
nibbinditva	නිබ්බින්දිත්වා	කිලකිරී	පූ.ක්‍රි.	P								
nibbinna 	නිබ්බින්න	කලකිරුණු	3.	P								
nibbisa 	නිබ්බිස	විෂ නැති	3.	P								
nibbisa	නිබ්බිස	කුලිය	න.	P								
nibbisanta 	නිබ්බිසන්ත	සොයමින්	3.	P								
nibbisesa 	නිබ්බිසෙස	වෙනසක් නැති	3.	P								
nibbuta	නිබ්බුත	නිවනට පැමිණි	3.	P								
nibbuta	නිබ්බුත	නිවුණු	3.	P								
nibbuta	නිබ්බුත	සන්හුන්	3.	P								
nibbuti 	නිබ්බුති	නිවන	ඉ.	P								
nibbuti 	නිබ්බුති	නිවීම	ඉ.	P								
nibbuti 	නිබ්බුති	සිහිල් බව	ඉ.	P								
nibbuyhati 	නිබ්බුය්හති	පාවේ	(නි+වහ+ය)	P								
nibbethana	නිබ්බෙඨන	ලිහිල් කොට විස්තර කිරීම	න.	P								
nibbethana	නිබ්බෙඨන	වෙළුම් ඉවත් කිරීම	න.	P								
nibbethita 	නිබ්බෙඨිත	ගැටළු ඉවත් කළ	3.	P								
nibbethita 	නිබ්බෙඨිත	පැහැදිලි කළ	3.	P								
nibbetheti 	නිබ්බෙඨෙති	අවුල් බේරයි	(නි+වෙඨ+ණෙ)	P								
nibbetheti 	නිබ්බෙඨෙති	නිරවුල් කරයි	(නි+වෙඨ+ණෙ)	P								
nibbedha 	නිබ්බෙධ	තියුණු අවබෝධය	පු.	P								
nibbedha 	නිබ්බෙධ	විනිවිද යාම	පු.	P								
nibbematika 	නිබ්බෙමතික	එකමතික	3.	P								
nibbematika 	නිබ්බෙමතික	වෙනස් අදහස් නැති	3.	P								
nibbhaya 	නිබ්භය	භය නැති	3.	P								
nibbhoga 	නිබ්භොග	නිෂ්ඵල	3.	P								
nibbhoga 	නිබ්භොග	ප්‍රයෝජන ගත නොහැකි	3.	P								
nibha 	නිභ	සමාන වූ	3.	P								
nibha 	නිභා	බැබළීම	ඉ.	P								
nibhati 	නිභාති	බබළයි	(නි+භා+අ)	P								
nimantaka 	නිමන්තක	ආරාධනා කරන්නා	3.	P								
nimantana	නිමන්තන	ආරාධනාව	න.	P								
nimantana	නිමන්තන	කැඳවීම	න.	P								
nimantita 	නිමන්තිත	ආරාධිත වූ	3.	P								
nimantita 	නිමන්තිත	කැඳවනු ලැබූ	3.	P								
nimantetva	නිමන්තෙත්වා	ආරාධනා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
nimanteti 	නිමන්තෙති	ආරාධනා කරයි	(නි+මන්ත+ණෙ)	P								
nimanteti 	නිමන්තෙති	කැඳවයි	(නි+මන්ත+ණෙ)	P								
nimba 	නිම්බ	කොසඹ ගස	පු.	P								
nimmamsa 	නිම්මංස	මස් නැති	3.	P								
nimmakkhika 	නිම්මක්ඛික	මැස්සන් නැති	3.	P								
nimmajjana	නිම්මජ්ජන	මිරිකීම	න.	P								
nimmatthana	නිම්මත්ථන	පොඩි කිරීම	න.	P								
nimmatthana	නිම්මත්ථන	මැඩීම	න.	P								
nimmatthana	නිම්මත්ථන	මිරිකීම	න.	P								
nimmathati 	නිම්මථති	මඩියි	(නි+මථ+අ)	P								
nimmathati 	නිම්මථති	මැඩ පවත්වයි	(නි+මථ+අ)	P								
nimmathati 	නිම්මථති	මිරිකයි	(නි+මථ+අ)	P								
nimmaddana	නිම්මද්දන	මැඩීම	න.	P								
nimmaddana	නිම්මද්දන	මිරිකීම	න.	P								
nimmanthati 	නිම්මන්ථති	මඩියි	(නි+මන්ථ+අ)	P								
nimmanthati 	නිම්මන්ථති	මැඩ පවත්වයි	(නි+මන්ථ+අ)	P								
nimmanthati 	නිම්මන්ථති	මිරිකයි	(නි+මන්ථ+අ)	P								
nimmala 	නිම්මල	කිලිටු නැති	3.	P								
nimmala 	නිම්මල	පිරිසිදු	3.	P								
nimmatapitika 	නිම්මාතාපිතික	මවු පියන් නැති	3.	P								
nimmatu 	නිම්මාතු	මවන්නා	පු.	P								
nimmatu 	නිම්මාතු	මැවුම්කාර දෙවියා	පු.	P								
nimmatu 	නිම්මාතු	සාදන්නා	පු.	P								
nimmana 	නිම්මාන	මානය නැති	3.	P								
nimmana	නිම්මාන	මැවීම	න.	P								
nimmita 	නිම්මිත	මැවූ	3.	P								
nimmita 	නිම්මිත	සාදන ලද	3.	P								
nimmitva	නිම්මිත්වා	මවා	පූ.ක්‍රි.	P								
nimmitva	නිම්මිත්වා	සාදා	පූ.ක්‍රි.	P								
nimminati 	නිම්මිනාති	නිර්මිත කරයි	(නි+මි+නා)	P								
nimminati 	නිම්මිනාති	මවයි	(නි+මි+නා)	P								
nimminati 	නිම්මිනාති	සාදයි	(නි+මි+නා)	P								
nimmoka 	නිම්මොක	හැවය (සර්ප)	පු.	P								
nimitta	නිමිත්ත	අරමුණ	න.	P								
nimitta	නිමිත්ත	ඇඳිනගැනීමට යොදන ලකුණ	න.	P								
nimitta	නිමිත්ත	ශුභාශුභ ලකුණ	න.	P								
nimittaggahi 	නිමිත්තග්ගාහී	රූපයක් දැක අසවල් අවයවය මනොඥය ආදී වශයෙන් සිතට ගන්නා	3.	P								
nimittapathaka 	නිමිත්තපාඨක	නිමිති බලා ශුභාශුභ විපාක කියන්නා	3.	P								
niminati 	නිමිනාති	බඩු හුවමාරු කරයි	(නි+මා+නා)	P								
nimisa 	නිමිස	ඇස්පිය හෙළීම	පු.	P								
nimisati 	නිමිසති	ඇස් පියා ගනී	(නි+මිස+අ)	P								
nimilati 	නිමීලති	ඇස් පියා ගනී	(නි+මිල+අ)	P								
nimilita 	නිමීලිත	පියා ගත් (ඇස්)	3.	P								
nimilitva	නිමීලිත්වා	ඇස් පියා ගසා	පූ.ක්‍රි.	P								
nimileti 	නිමීලෙති	ඇස් පියා ගනී	(නි+මිල+ණෙ)	P								
nimugga 	නිමුග්ග	ගිලුණු	3.	P								
nimugga 	නිමුග්ග	දිය යටට ගිය	3.	P								
nimujjati 	නිමුජ්ජති	කිමිදියි	(නි+මුජ්ජ+අ)	P								
nimujjati 	නිමුජ්ජති	දියේ ගිලේ	(නි+මුජ්ජ+අ)	P								
nimujjana	නිමුජ්ජන	කිමිදීම	න.	P								
nimujjana	නිමුජ්ජන	දියේ ගිලීම	න.	P								
nimujja 	නිමුජ්ජා	කිමිදීම	ඉ.	P								
nimujja 	නිමුජ්ජා	දියේ ගිලීම	ඉ.	P								
nimujjitva	නිමුජ්ජිත්වා	කිමිද	පූ.ක්‍රි.	P								
nimujjitva	නිමුජ්ජිත්වා	දියේ ගිලී	පූ.ක්‍රි.	P								
nimujjitum	නිමුජ්ජිතුං	ගිලෙන්ට	නි.	P								
nimesa 	නිමෙස	ඇසිපිය හෙළීම	පු.	P								
nimokkha 	නිමොක්ඛ	ආර්ය මාර්ගය	පු.	P								
nimocaka 	නිමොචක	නිදහස් කරන්නා	පු.	P								
niya 	නිය	තමා අයත්	3.	P								
niya 	නිය	ස්වකීය	3.	P								
niyaka 	නියක	තමා අයත්	3.	P								
niyaka 	නියක	ස්වකීය	3.	P								
niyata 	නියත	ඒකාන්ත වූ	3.	P								
niyata 	නියත	නියම වශයෙන් සිදුවන	3.	P								
niyama 	නියම	නියම කළ දෙය	පු.	P								
niyama 	නියම	නො වෙනස්ව සිදු විය යතු දෙය	පු.	P								
niyamana	නියමන	නියම කිරීම	න.	P								
niyametva	නියමෙත්වා	නියම කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
niyameti 	නියමෙති	නියම කරයි	(නි+යමු+ණෙ)	P								
niyameti 	නියමෙති	විධාන කරයි	(නි+යමු+ණෙ)	P								
niyameti 	නියමෙති	වෙන්කොට දෙයි	(නි+යමු+ණෙ)	P								
niyyati	නිය්‍යති	ගෙන යනු ලැබේ		P								
niyyata 	නිය්‍යාත	ගෙන ගිය	3.	P								
niyyata 	නිය්‍යාත	නික්මවන ලද	3.	P								
niyyatana	නිය්‍යාතන	නික්ම යාම	න.	P								
niyyatana	නිය්‍යාතන	පාවා දීම	න.	P								
niyyatana	නිය්‍යාතන	බාර දීම	න.	P								
niyyati 	නිය්‍යාති	පිටවී යයි	(නි+යා+අ)	P								
niyyatita 	නිය්‍යාතිත	පාවා දුන්	3.	P								
niyyatita 	නිය්‍යාතිත	බාර දෙන ලද	3.	P								
niyyatu 	නිය්‍යාතු	ගෙන යන්නා	පු.	P								
niyyatu 	නිය්‍යාතු	නායකයා	පු.	P								
niyyateti 	නිය්‍යාතෙති	පාවා දෙයි	(නි+යත+ණෙ)	P								
niyyateti 	නිය්‍යාතෙති	බාර දෙයි	(නි+යත+ණෙ)	P								
niyyadita 	නිය්‍යාදිත	පාවා දුන්	3.	P								
niyyadita 	නිය්‍යාදිත	‍බාර දෙන ලද	3.	P								
niyyadeti 	නිය්‍යාදෙති	පාවා දෙයි	(නි+යත+ණෙ)	P								
niyyadeti 	නිය්‍යාදෙති	බාර දෙයි	(නි+යත+ණෙ)	P								
niyyanika 	නිය්‍යානික	නික්මීම ගෙන දෙන	3.	P								
niyyanika 	නිය්‍යානික	සසරින් නිදහස දෙන	3.	P								
niyyamaka 	නිය්‍යාමක	කප්පිත්තා	පු.	P								
niyyamaka 	නිය්‍යාමක	නැව්පතියා	පු.	P								
niyyasa 	නිය්‍යාස	ගස් වල කිරි	පු.	P								
niyyasa 	නිය්‍යාස	ලාටු	පු.	P								
niyyuha 	නිය්‍යුහ	මුදුන් ගෙය	පු.	P								
niyama 	නියාම	නියමිත පිළිවෙළ	පු.	P								
niyamata 	නියාමතා	ස්ථිර ස්වභාවය	ඉ.	P								
niyutta 	නියුත්ත	නියුක්තයා	3.	P								
niyutta 	නියුත්ත	නියෝජිතයා	3.	P								
niyutta 	නියුත්ත	යෙදී සිටින්නා	3.	P								
niyuttaka 	නියුත්තක	නියුක්තයා	3.	P								
niyuttaka 	නියුත්තක	නියෝජිතයා	3.	P								
niyuttaka 	නියුත්තක	යෙදී සිටින්නා	3.	P								
niyoga 	නියොග	නියාමය	පු.	P								
niyojana	නියොජන	යෙදවීම	න.	P								
niyojiya	නියොජිය	යොදවා	පූ.ක්‍රි.	P								
niyojetva	නියොජෙත්වා	යොදවා	පූ.ක්‍රි.	P								
niyojeti 	නියොජෙති	යොදවයි	(නි+යුජ+ණෙ)	P								
niraggala 	නිරග්ගල	බාධා නැති	3.	P								
nirankaroti 	නිරඞ්කරොති	ඉවත් කෙරේ	(නි+ආ+කර+ඔ)	P								
nirankaroti 	නිරඞ්කරොති	දොෂාරෝපණාදියකට උත්තර දී නිදොස් කෙරේ	(නි+ආ+කර+ඔ)	P								
nirata 	නිරත	ආශා ඇති	3.	P								
nirata 	නිරත	ඇලුණු	3.	P								
nirattha 	නිරත්ථ	නිෂ්ඵල	3.	P								
nirattha 	නිරත්ථ	ඵලයක් නැති	3.	P								
nirattha 	නිරත්ථ	වැඩක් නැති	3.	P								
niratthaka 	නිරත්ථක	නිෂ්ඵල	3.	P								
niratthaka 	නිරත්ථක	ඵලයක් නැති	3.	P								
niratthaka 	නිරත්ථක	වැඩක් නැති	3.	P								
nirantara 	නිරන්තර	අතර නැති	3.	P								
nirantara 	නිරන්තර	නිතර සිදුවන	3.	P								
nirantaram 	නිරන්තරං	අතර නැතිව	ක්‍රි.වි.	P								
nirantaram 	නිරන්තරං	නිතර	ක්‍රි.වි.	P								
niraparadha 	නිරපරාධ	නිදොස් වූ	3.	P								
nirapekkha 	නිරපෙක්ඛ	බලාපොරොත්තු රහිත වූ	3.	P								
nirapekha 	නිරපෙඛ	බලාපොරොත්තු රහිත වූ	3.	P								
nirabbuda 	නිරබ්බුද	අව‍ුල් විපත් නැති	3.	P								
nirabbuda 	නිරබ්බුද	නරකයක නමක්	3.	P								
nirabbuda	නිරබ්බුද	අති විශාල ගණනක්	න.	P								
niraya 	නිරය	නරකය	පු.	P								
niraya 	නිරය	පව් කළ වුන් ඉපද දුක් විඳින තැන	පු.	P								
nirayagami 	නිරයගාමී	නරකයට යන්නා	3.	P								
nirayagami 	නිරයගාමී	නරකයට යවන	3.	P								
nirayadukkha	නිරයදුක්ඛ	නරකදුක	න.	P								
nirayapala 	නිරයපාල	නරකයෙහි දුක් දෙන යමපල්ලා	පු.	P								
nirayasamvattanika 	නිරයසංවත්තනික	නරකයට පමුණුවන	3.	P								
niravasesa 	නිරවසෙස	ඉතිරි නොවූ	3.	P								
nirassada 	නිරස්සාද	ආස්වාද රහිත (රස විඳීම)	3.	P								
nirakaroti 	නිරාකරොති	ඉවත් කෙරේ	(නි+ආ+කර+ඔ)	P								
nirakaroti 	නිරාකරොති	දොෂාරෝපණාදියකට උත්තර දී නිදොස් කෙරේ	(නි+ආ+කර+ඔ)	P								
nirakula 	නිරාකූල	පැටලිලි නැති	3.	P								
niratanka 	නිරාතඞ්ක	රෝග නැති	3.	P								
niramaya 	නිරාමය	නිරෝගී වූ	3.	P								
niramisa 	නිරාමිස	කාමාශාවන් පිළිබඳ නොවූ	3.	P								
niramisa 	නිරාමිස	මස් නැති	3.	P								
nirarambha 	නිරාරම්භ	සත්ව හිංසාව නැති	3.	P								
niralambha 	නිරාලම්භ	එල්ලීමට දෙයක් හෝ ආධාර වන දෙයක් නැති	3.	P								
niralaya 	නිරාලය	ආශා නැති	3.	P								
nirasa 	නිරාස	ආශා නැති	3.	P								
nirasamsa 	නිරාසංස	බලාපොරොත්තු නැති	3.	P								
nirasanka 	නිරාසඞ්ක	සැක නැති	3.	P								
nirahara 	නිරාහාර	ආහාර නැති	3.	P								
nirahara 	නිරාහාර	කෑම නො ගත්	3.	P								
nirindhana 	නිරින්ධන	දර නැති	3.	P								
nirujjhati 	නිරුජ්ඣති	නැති වේ	(නි+රුධ+ය)	P								
nirujjhati 	නිරුජ්ඣති	නිරුද්ධ වේ	(නි+රුධ+ය)	P								
nirujjhati 	නිරුජ්ඣති	විනාශ වේ	(නි+රුධ+ය)	P								
nirujjhana	නිරුජ්ඣන	නිරුද්ධ වීම	න.	P								
niruttara 	නිරුත්තර	උත්තර නැති	3.	P								
niruttara 	නිරුත්තර	තමාට වඩා ශ්‍රෙෂ්ඨයෙකු නැති	3.	P								
nirutti 	නිරුත්ති	පද සිද්ධි ප්‍රකාශ කරන ශාස්ත්‍රය	ඉ.	P								
nirutti 	නිරුත්ති	භාෂාව	ඉ.	P								
niruttipatisambhida 	නිරුත්තිපටිසම්භිදා	භාෂාවන්හි විශේෂ ඥානය	ඉ.	P								
nirudaka 	නිරුදක	ජලය නැති	3.	P								
niruddha 	නිරුද්ධ	නැති වූ	3.	P								
niruddha 	නිරුද්ධ	පැවැත්ම නැවතුණු	3.	P								
niruddha 	නිරුද්ධ	විනාශ වූ	3.	P								
nirupaddava 	නිරුපද්දව	උපද්‍රව නැති	3.	P								
nirupadhi 	නිරුපධි	උපධි නම් කෙලෙස් නැති	3.	P								
nirupama 	නිරූපම	උපමා නැති	3.	P								
nirupama 	නිරූපම	සමානයෙකු නැති	3.	P								
niroga 	නිරොග	රෝග නැති	3.	P								
niroja 	නිරොජ	ඕජස් නැති	3.	P								
nirodha 	නිරොධ	කෙලෙසුන් නැසීම	පු.	P								
nirodha 	නිරොධ	නැවැත්ම	පු.	P								
nirodha 	නිරොධ	නිවන	පු.	P								
nirodha 	නිරොධ	විනාශය	පු.	P								
nirodhadhamma 	නිරොධධම්ම	විනාශවන ස්වභාව ඇති	3.	P								
nirodhasamapatti 	නිරොධසමාපත්ති	නිවන් සැපය අනුභව කිරීම	ඉ.	P								
nirodheti 	නිරොධෙති	පැවැත්ම නවත්වයි	(නි+රුධි+ණෙ)	P								
nirodheti 	නිරොධෙති	විනාශ කරයි	(නි+රුධි+ණෙ)	P								
nilaya 	නිලය	ගෙය	පු.	P								
nilaya 	නිලය	වාසස්ථානය	පු.	P								
nillajja 	නිල්ලජ්ජ	ලජ්ජා නැති	3.	P								
nillehaka 	නිල්ලෙහක	ලෙවකන	3.	P								
nillopa 	නිල්ලොප	කොල්ලකෑම	පු.	P								
nillopa 	නි‍ල්ලොප	පැහැර ගැන්ම	පු.	P								
nillolupa 	නිල්ලොලුප	ලොල් නුවූ	3.	P								
nili 	නිලි	නිල් සායම් ගන්නා Indogo පැලය	ඉ.	P								
nili 	නිලි	බෙරු	ඉ.	P								
nilina 	නිලීන	සැඟවුණු	3.	P								
niliyati 	නිලීයති	සැඟවේ	(නි+ලී+ය)	P								
niliyana	නිලීයන	සැඟවීම	න.	P								
niliyitva	නිලීයිත්වා	සැඟවී	පූ.ක්‍රි.	P								
nivatta 	නිවත්ත	නැවතුණු	3.	P								
nivatta 	නිවත්ත	හැරුණු	3.	P								
nivattati 	නිවත්තති	ආපසු හැරේ	(නි+වතු+අ)	P								
nivattati 	නිවත්තති	නිවතී	(නි+වතු+අ)	P								
nivattana	නිවත්තන	නැවතීම	න.	P								
nivattana	නිවත්තන	නො යාම	න.	P								
nivatti 	නිවත්ති	නැවතීම	ඉ.	P								
nivatti 	නිවත්ති	නො යාම	ඉ.	P								
nivattitva	නිවත්තිත්වා	නැවතී	පූ.ක්‍රි.	P								
nivattitum	නිවත්තිතුං	නිවතින්ට	නි.	P								
nivattetva	නිවත්තෙත්වා	නවත්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
nivatteti 	නිවත්තෙති	ආපසු හරවයි	(නි+වතු+ණෙ)	P								
nivatteti 	නිවත්තෙති	නවත්වයි	(නි+වතු+ණෙ)	P								
nivattha 	නිවත්ථ	හැඳගත්	3.	P								
nivasati 	නිවසති	වාසය කරයි	(නි+වස+අ)	P								
nivasanta 	නිවසන්ත	වාසය කරන	3.	P								
nivasanta 	නිවසන්ත	වාසය කරමින්	3.	P								
nivasamana 	නිවසමාන	වාසය කරන	3.	P								
nivasamana 	නිවසමාන	වාසය කරමින්	3.	P								
nivaha 	නිවහ	රාශිය	පු.	P								
nivaha 	නිවහ	සමූහය	පු.	P								
nivataka 	නිවාතක	අවකාශ නැති තැන	3.	P								
nivataka 	නිවාතක	සුළඟ නැති තැන	3.	P								
nivatavutti 	නිවාතවුත්තී	උඬගු නොවූ පැවතුම් ඇති	3.	P								
nivatavutti 	නිවාතවුත්තී	යටහත් පැවතුම් ඇති	3.	P								
nivapa 	නිවාප	සතුන්ගේ කෑම	පු.	P								
nivarana	නිවාරණ	වැළැක්වීම	න.	P								
nivarita 	නිවාරිත	වැළැක් වූ	3.	P								
nivariya 	නිවාරිය	වැළැක්විය යුතු	3.	P								
nivariya 	නිවාරිය	වැළැක්විය හැකි	3.	P								
nivariya	නිවාරිය	වළක්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
nivaretva	නිවාරෙත්වා	වළක්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
nivareti 	නිවාරෙති	නවත්වයි	(නි+වර+ණෙ)	P								
nivareti 	නිවාරෙති	වළක්වයි	(නි+වර+ණෙ)	P								
nivaretu 	නිවාරෙතු	තහනම් කරන්නා	පු.	P								
nivaretu 	නිවාරෙතු	වළක්වන්නා	පු.	P								
nivaretum	නිවාරෙතුං	වළක්වන්ට	නි.	P								
nivasa 	නිවාස	ගෙය	පු.	P								
nivasa 	නිවාස	වාසස්ථානය	පු.	P								
nivasa 	නිවාස	විසීම	පු.	P								
nivasana	නිවාසන	අඳුම	න.	P								
nivasana	නිවාසන	ඇඳීම	න.	P								
nivasana	නිවාසන	වස්ත්‍රය	න.	P								
nivasika 	නිවාසික	වසන්නා	3.	P								
nivasika 	නිවාසික	වාසය කරන	3.	P								
nivasi 	නිවාසී	වසන්නා	3.	P								
nivasi 	නිවාසී	වාසය කරන	3.	P								
nivasetva	නිවාසෙත්වා	හැඳගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
nivaseti 	නිවාසෙති	අඳියි	(නි+වස+ණෙ)	P								
nivaseti 	නිවාසෙති	ඇඳගනියි	(නි+වස+ණෙ)	P								
nivasetum	නිවාසෙතුං	හැඳගන්ට	නි.	P								
nivittha 	නිවිට්ඨ	ඇලුණු	3.	P								
nivittha 	නිවිට්ඨ	පදින්චි වූ	3.	P								
nivittha 	නිවිට්ඨ	පිළියෙළ කළ	3.	P								
nivittha 	නිවිට්ඨ	විසූ	3.	P								
nivisati 	නිවිසති	ඇතුල් වේ	(නි+විස+අ)	P								
nivuta 	නිවුත	වටකරන ලද	3.	P								
nivuta 	නිවුත	වසන ලද	3.	P								
nivuttha 	නිවුත්ථ	පදින්චි වූ	3.	P								
nivuttha 	නිවුත්ථ	විසූ	3.	P								
nivedaka 	නිවෙදක	දැනුම් දෙන්නා	3.	P								
nivedana	නිවෙදන	දැනුම් දීම	න.	P								
‍nivedita 	‍නිවෙදිත	දැන්නූ දෙය	3.	P								
nivedita 	නිවෙදිත	දැනුම් දුන්	3.	P								
nivedetva	නිවෙදෙත්වා	දැනුම් දී	පූ.ක්‍රි.	P								
nivedeti 	නිවෙදෙති	දන්වයි	(නි+විද+ණෙ)	P								
nivedeti 	නිවෙදෙති	දැනුම් දෙයි	(නි+විද+ණෙ)	P								
nivesa 	නිවෙස	ගෙය	පු.	P								
nivesa 	නිවෙස	වාසස්ථානය	පු.	P								
nivesa 	නිවෙස	විසීම	පු.	P								
nivesana	නිවෙසන	ගෙය	න.	P								
nivesita 	නිවෙසිත	වාසය කරවූ	3.	P								
niveseti 	නිවෙසෙති	පිහිටුවයි	(නි+විස+ණෙ)	P								
niveseti 	නිවෙසෙති	වාසය කරවයි	(නි+විස+ණෙ)	P								
nisajja	නිසජ්ජ	හිඳගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
nisajja 	නිසජ්ජා	හිඳගැන්ම	ඉ.	P								
nisajja 	නිසජ්ජා	හිඳීම	ඉ.	P								
nisada 	නිසද	ඇඹරුම් ගල	පු.	P								
nisada 	නිසද	මිරිස් ගල	පු.	P								
nisadapota 	නිසදපොත	ඇඹරීම පිණිස උඩින් කරකවන ගල	පු.	P								
nisadapota 	නිසදපොත	ගල් දරුවා	පු.	P								
nisabha 	නිසභ	අති ශ්‍රේෂ්ඨ ගවයා	පු.	P								
nisamma	නිසම්ම	අසා	පූ.ක්‍රි.	P								
nisamma	නිසම්ම	සොයා බලා	පූ.ක්‍රි.	P								
nisammakari 	නිසම්මකාරී	පරීක්ෂාවෙන් ක්‍රියා කරන්නා	පු.	P								
nissagga 	නිස්සග්ග	අත් හැරීම	පු.	P								
nissagga 	නිස්සග්ග	දුරු කිරීම	පු.	P								
nissaggiya 	නිස්සග්ගිය	අත් හැරිය යුතු	3.	P								
nissanga 	නිස්සඞ්ග	ඇලීම් නැති	3.	P								
nissajja	නිස්සජ්ජ	අත්හැර	පූ.ක්‍රි.	P								
nissajjita 	නිස්සජ්ජිත	අත්හරින ලද	3.	P								
nissajjitva	නිස්සජ්ජිත්වා	අත්හැර	පූ.ක්‍රි.	P								
nissajati 	නිස්සජති	අත් හරී	(නි+සජ+අ)	P								
nissata 	නිස්සට	ඉවත්‍ කළ	3.	P								
nissata 	නිස්සට	පිටතට ගත්	3.	P								
nissata 	නිස්සට	හරනා ලද	3.	P								
nissattha 	නිස්සට්ඨ	අත්හරින ලද	3.	P								
nissatta 	නිස්සත්ත	ආත්මයක් නැති	3.	P								
nissadda 	නිස්සද්ද	කාථා නො කරන	3.	P								
nissadda 	නිස්සද්ද	ශබ්ද නැති	3.	P								
nissanda 	නිස්සන්ද	කාන්දුවීම	පු.	P								
nissanda 	නිස්සන්ද	ගලායාම	පු.	P								
nissanda 	නිස්සන්ද	විපාකය	පු.	P								
nissaya 	නිස්සය	ආශ්‍රය	පු.	P								
nissaya 	නිස්සය	ආශ්‍රය කළයුතු දෙය	පු.	P								
nissaya 	නිස්සය	පිහිට	පු.	P								
nissayati 	නිස්සයති	ආශ්‍රය කෙරේ	(නි+සි+ය)	P								
nissayati 	නිස්සයති	පිහිට කොට ගනී	(නි+සි+ය)	P								
nissarana	නිස්සරණ	නික්ම යාම	න.	P								
nissarana	නිස්සරණ	නිදහස් වීම	න.	P								
nissarana	නිස්සරණ	සසරින් ගැලවීම	න.	P								
nissarati 	නිස්සරති	නික්ම‍යේ	(නි+සර+අ)	P								
nissarati 	නිස්සරති	පිහිට වේ	(නි+සර+අ)	P								
nissaritum	නිස්සරිතුං	නික්ම යන්ට	නි.	P								
nissaya	නිස්සාය	ආධාරකොට ගෙන	නි.	P								
nissaya	නිස්සාය	ආශ්‍රය කොට	නි.	P								
nissaya	නිස්සාය	නිසා	නි.	P								
nissara 	නිස්සාර	වැදගත් නොවූ	3.	P								
nissara 	නිස්සාර	හරයක්නැති	3.	P								
nissarajja 	නිස්සාරජ්ජ	තැතිගැන්මක් නැති	3.	P								
nissarana	නිස්සාරණ	පිට කිරීම	න.	P								
nissita 	නිස්සිත	ආශ්‍රිත වූ	3.	P								
nissitaka 	නිස්සිතක	අන්‍යයෙකුගෙන් යැපෙන	3.	P								
nissitaka 	නිස්සිතක	ආශ්‍රය කොට වසන	3.	P								
nissirika 	නිස්සිරීක	බැබළීමක් නැති	3.	P								
nissirika 	නිස්සිරීක	ශෝභාව නැති	3.	P								
nisseni 	නිස්සෙණී	තරප්ප පේළිය	ඉ.	P								
nisseni 	නිස්සෙණී	හිණිමග	ඉ.	P								
nissesa 	නිස්සෙස	ඉතිරි නොවූ	3.	P								
nissoka 	නිස්සොක	ශෝක නැති	3.	P								
nisa 	නිසා	රාත්‍රිය	ඉ.	P								
nisakara 	නිසාකර	චන්ද්‍රයා	පු.	P								
nisana 	නිසාණ	කරගල	පු.	P								
nisadi 	නිසාදී	ලගින්නා	3.	P								
nisadi 	නිසාදී	හිඳින්නා	3.	P								
nisanatha 	නිසානාථ	චන්ද්‍රයා	පු.	P								
nisamaka 	නිසාමක	ඇහුම්කන් දෙන්නා	3.	P								
nisametva	නිසාමෙත්වා	අසා	පූ.ක්‍රි.	P								
nisametva	නිසාමෙත්වා	ඇහුම්කන් දී	පූ.ක්‍රි.	P								
nisameti 	නිසාමෙති	අසයි	(නි+සාම+ණෙ)	P								
nisameti 	නිසාමෙති	ඇහුම්කන් දෙයි	(නි+සාම+ණෙ)	P								
nisita 	නිසිත	තියුණු කළ	3.	P								
nisita 	නිසිත	මුවහත් තැබූ	3.	P								
nisinna 	නිසින්න	හිඳගත්	3.	P								
nisinna 	නිසින්න	හුන්	3.	P								
nisinnaka 	නිසින්නක	හුන් අය	3.	P								
nisitha 	නිසීථ	මධ්‍යම රාත්‍රිය	පු.	P								
nisitha 	නිසීථ	රාත්‍රිය	පු.	P								
nisidati 	නිසීදති	වාඩිවෙයි	(නි+සද+අ)	P								
nisidati 	නිසීදති	හිඳියි	(නි+සද+අ)	P								
nisidana	නිසීදන	‍‍වාඩිවීම සඳහා එළන වස්ත්‍රය	න.	P								
nisidana	නිසීදන	හිඳගැන්ම	න.	P								
nisidanta 	නිසීදන්ත	හිඳින	3.	P								
nisidanta 	නිසීදන්ත	හිඳිමින්	3.	P								
nisidapetva	නිසීදාපෙත්වා	වාඩි කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
nisidapetva	නිසීදාපෙත්වා	හිඳුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
nisidapeti	නිසීදාපෙති	වාඩි කරවයි		P								
nisidapeti	නිසීදාපෙති	හිඳුවයි		P								
nisiditabba 	නිසීදිතබ්බ	හිඳගත යුතු	3.	P								
nisiditva	නිසීදිත්වා	හිඳගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
nisiditum	නිසීදිතුං	හිඳගන්ට	නි.	P								
nisidiya	නිසීදිය	හිඳගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
nisedha 	නිසෙධ	වැළැක්වීම	පු.	P								
nisedhaka 	නිසෙධක	වළක්වන	3.	P								
nisedhaka 	නිසෙධක	වළක්වන්නා	3.	P								
nisedhana	නිසෙධන	වැළැක්වීම	න.	P								
nisedhetva	නිසෙධෙත්වා	වළක්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
nisedheti 	නිසෙධෙති	තහනම් කරයි	(නි+සිධු+ණෙ)	P								
nisedheti 	නිසෙධෙති	වළක්වයි	(නි+සිධු+ණෙ)	P								
nisevati 	නිසෙවති	ආශ්‍රය කෙරේ	(නි+සෙවු+අ)	P								
nisevati 	නිසෙවති	පුරුදු කෙරේ	(නි+සෙවු+අ)	P								
nisevana	නිසෙවන	ආශ්‍රය	න.	P								
nisevana	නිසෙවන	පිළිපැදීම	න.	P								
nisevita 	නිසෙවිත	අනුභව කළ	3.	P								
nisevita 	නිසෙවිත	අශ්‍රිත	3.	P								
‍nisevita 	‍නිසෙවිත	පිළිපදින ලද	3.	P								
nisevitva	නිසෙවිත්වා	සේවනය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
nihata 	නිහත	නසන ලද	3.	P								
nihata 	නිහත	මඩින ලද	3.	P								
nihatamana 	නි‍හතමාන	දුරු කළ මාන ඇති	3.	P								
nihita 	නිහිත	තැන්පත් කළ	3.	P								
nihita 	නිහිත	තැබූ	3.	P								
nihina 	නිහින	නීචවූ	3.	P								
nihina 	නිහින	ලාමක වූ	3.	P								
nihinakamma	නිහීනකම්ම	නීච ක්‍රියාව	න.	P								
nihinapanna 	නිහීනපඤ්ඤ	අඩුනුවණැති	3.	P								
nihinasevi 	නිහීනසෙවී	නීචයන් සේවනය කරන්නා	3.	P								
nihiyati 	නිහීයති	පිරිහේ	(නි+හා+ඊ+ය)	P								
nigha 	නීඝ	දුක	පු.	P								
nigha 	නීඝ	විපත	පු.	P								
nica 	නීච	අධම	3.	P								
nica 	නීච	පහත්	3.	P								
nica 	නීච	මිටි වූ	3.	P								
nica 	නීච	ලාමක	3.	P								
nicakula	නීචකුල	පහත් කුලය	න.	P								
nicakulinata 	නීචකුලීනතා	පහත් කුලැති බව	ඉ.	P								
nicasana	නීචාසන	පහත්	න.	P								
nicasana	නීචාසන	මිටි ආසනය	න.	P								
nita 	නීත	ගෙනගිය	3.	P								
nita 	නීත	පැමිණ වූ	3.	P								
nitattha 	නීතත්ථ	කෙළන් පෙනෙන අර්ථය	පු.	P								
nitattha 	නීතත්ථ	පැහැදිලිව පෙනෙන අර්ථය	පු.	P								
niti 	නීති	නීතිය	ඉ.	P								
niti 	නීති	පිළිපැදිය යුතු නියමය	ඉ.	P								
niti 	නීති	ශික්ෂාපදය	ඉ.	P								
nitisattha	නීතිසත්ථ	රාජනීති ශාස්ත්‍රය	න.	P								
nipa 	නීප	මිදෙල්ල ගස	පු.	P								
niyati 	නීයති	ගෙන යනු ලැබේ	(නීය+ය කර්ම)	P								
niyati 	නීයති	පමුණුවනු ලැබේ	(නීය+ය කර්ම)	P								
niyati 	නීයාති	පිටව යේ	(නි+යා+අ)	P								
niyateti 	නීයාතෙති	පාවා දෙයි	(නි+යත+ණෙ)	P								
niyateti 	නීයාතෙති	බාර දෙයි	(නි+යත+ණෙ)	P								
niyadita 	නීයාදිත	පාවා දුන්	3.	P								
niyadita 	නීයාදිත	බාර දුන්	3.	P								
niyadeti 	නීයාදෙති	පාවා දෙයි	(නි+යත+ණෙ)	P								
niyadeti 	නීයාදෙති	බාර දෙයි	(නි+යත+ණෙ)	P								
niyana	නීයාන	පිටව යාම	න.	P								
niyanika 	නීයානික	නිදහසට පමුණුවන	3.	P								
nira	නීර	ජලය	න.	P								
nila 	නීල	නිල් පැහැති	3.	P								
nila 	නීල	නිල් පැහැය	පු.	P								
nilakasina	නීලකසිණ	භාවනාවට ගන්නා නිල් පැහැයෙන් යුත් අරමුණ	න.	P								
nilagiva 	නීලගිව	මොනරා	පු.	P								
nilamani 	නීලමණි	ඉන්ද්‍රනීලය	පු.	P								
nilamani 	නීලමණි	නිල් මැණික	පු.	P								
nilavanna 	නීලවණ්ණ	නිල් පැහැති	3.	P								
nilavalli 	නීලවල්ලි	නිල් වැල්	ඉ.	P								
nilasappa 	නීලසප්ප	පලාපණුවානම් නිල් සර්පයා	පු.	P								
nilini 	නීලිනී	නිල් සායම් ගන්නා Indogo පැලය	ඉ.	P								
nilini 	නීලිනී	බෙරු	ඉ.	P								
niluppala	නීලුප්පල	නිල් උපුල්	න.	P								
niluppala	නීලුප්පල	නිල් මානෙල්	න.	P								
nivarana	නීවරණ	කාමාදී කෙලෙස්	න.	P								
nivarana	නීවරණ	බාධක දෙය	න.	P								
nivarana	නීවරණ	බාධාව	න.	P								
nivaraniya 	නීවරණීය	සිතේ දියුණුවට බාධා පමුණුවන	3.	P								
nivara 	නීවාර	ධාන්‍ය වර්ගයක්	පු.	P								
nihata 	නීහට	ඉවත් කළ	3.	P								
nihata 	නීහට	පිටතට ගත්	3.	P								
niharana	නීහරණ	ගෙනයාම	න.	P								
niharana	නීහරණ	නෙරපීම	න.	P								
niharana	නීහරණ	පිටතට ගැනීම	න.	P								
niharati 	නීහරති	ගෙනයයි	(නී+හර+අ)	P								
niharati 	නීහරති	නෙරපයි	(නී+හර+අ)	P								
niharati 	නීහරති	පිටතට ගිනියි	(නී+හර+අ)	P								
nihara 	නීහාර	ආකාරය	පු.	P								
nihara 	නීහාර	පිට කිරීම	පු.	P								
nihara 	නීහාර	පිටතට ගැනීම	පු.	P								
nila	නීළ	කුරුලු කූඩුව	න.	P								
nilaja 	නීළජ	පක්ෂියා	පු.	P								
nu	නු	නොවේද?	නි.	P								
nunna 	නුණ්ණ	දුරු කළ	3.	P								
nuda 	නුද	දුරු කරන	3.	P								
nuda 	නුද	දුරු කරන්නා	3.	P								
nudaka 	නුදක	දුරු කරන	3.	P								
nudaka 	නුදක	දුරු කරන්නා	3.	P								
nudati 	නුදති	දුරු කෙරේ	(නුද+අ)	P								
nuditva	නුදිත්වා	දුරු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
nunna 	නුන්න	දුරු කළ	3.	P								
nutana 	නූතන	අලුත්	3.	P								
nuna	නූන	ඒකාන්තයෙන්	නි.	P								
nuna	නූන	යෙහෙකි	නි.	P								
nupura	නූපුර	පා වළල්ල	න.	P								
neka 	නෙක	නානා විධ	3.	P								
neka 	නෙක	නොයෙක්	3.	P								
nekkha	නෙක්ඛ	කලන් 25 ක්	න.	P								
nekkha	නෙක්ඛ	විශාල රන් කාසියක්	න.	P								
nekkhamma	නෙක්ඛම්ම	කෙලෙසුන්ගෙන් නික්මීම	න.	P								
nekkhamma	නෙක්ඛම්ම	ගිහිගෙයින් නික්ම යාම	න.	P								
nekkhammavitakka 	නෙක්ඛම්මවිතක්ක	කෙලෙසුන් දුරු කිරීමේ අදහස	පු.	P								
nekkhammasankappa 	නෙක්ඛම්මසඞ්කප්ප	කෙලෙසුන් දුරු කිරීමේ අදහස	පු.	P								
nekkhammasukha	නෙක්ඛම්මසුඛ	නිදහස් සැපය	න.	P								
nekkhammasukha	නෙක්ඛම්මසුඛ	පැවිදි සැපය	න.	P								
nekkhammabhirata 	නෙක්ඛම්මාභිරත	පැවිදිවීමෙහි හෝ හැරයාමෙහි ඇලුණු	3.	P								
nekatika 	නෙකතික	කපටි වූ	3.	P								
nekatika 	නෙකතික	කපටියා	පු.	P								
nekakara 	නෙකාකාර	නොයෙක් ආකාර ඇති	3.	P								
nekayika 	නෙකායික	දීඝනිකාදිය දරණ	3.	P								
nekayika 	නෙකායික	නිකායට අයත්	3.	P								
negama 	නෙගම	නියම් ගමට අයත්	3.	P								
negama 	නෙගම	නියම්ගම වැසියා	3.	P								
netta	නෙත්ත	ඇස	න.	P								
netta	නෙත්ත	සිදුර	න.	P								
nettajala	නෙත්තජල	කඳුලු	න.	P								
nettatara 	නෙත්තතාරා	ඇස් ඉංගිරියාව	ඉ.	P								
netti 	නෙත්ති	ගෙන යන්නී	ඉ.	P								
netti 	නෙත්ති	තෘෂ්ණාව	ඉ.	P								
nettimsa 	නෙත්තිංස	කඩුව	පු.	P								
nettika 	නෙත්තික	ගෙන යන්නා	පු.	P								
nettika 	නෙත්තික	ජලය බෙදන්නා	පු.	P								
netabba 	නෙතබ්බ	ගෙන යා යුතු	3.	P								
netabba 	නෙතබ්බ	පිමිණ විය යුතු	3.	P								
netva	නෙත්වා	ගෙන ගොස්	පූ.ක්‍රි.	P								
neti 	නෙති	ගෙන යයි	(නි+අ)	P								
neti 	නෙති	පමුණුවයි	(නි+අ)	P								
netu 	නෙතු	ගෙනයන්නා	පු.	P								
netu 	නෙතු	නායකයා	පු.	P								
netu 	නෙතු	පමුණුවන්නා	පු.	P								
netum	නෙතුං	ගෙනයන්ට	නි.	P								
netum	නෙතුං	පමුණුවන්ට	නි.	P								
nepakka	නෙපක්ක	නුවණ	න.	P								
nepakka	නෙපක්ක	නුවණැති බව	න.	P								
nepunna	නෙපුඤ්ඤ	දක්ෂ බව	න.	P								
nepunna	නෙපුඤ්ඤ	පුරුදු බව	න.	P								
nemi 	නෙමි	නිම් වළල්ල	ඉ.	P								
nemi 	නෙමි	රෝද පට්ටම	ඉ.	P								
nemittaka 	නෙමිත්තක	නිමිති හෝ ශුභාශුභ කියන්නා	3.	P								
nemittika 	නෙමිත්තික	නිමිති හෝ ශුභාශුභ කියන්නා	3.	P								
nemindhara 	නෙමින්ධර	මහා පර්වත මාලා සතෙන් එකක්	පු.	P								
neyya 	නෙය්‍ය	අවබෝධ කළ යුතු	3.	P								
neyya 	නෙය්‍ය	දත යුතු	3.	P								
neyya 	නෙය්‍ය	පැමිණ විය යුතු	3.	P								
nerayika 	නෙරයික	නිරයට අයත්	3.	P								
nerayika 	නෙරයික	නිරයෙහි උපන්	3.	P								
nerayika 	නෙරයික	නරකයෙහි දුක් විඳින්නා	පු.	P								
neru 	නෙරු	මහමෙර	පු.	P								
nevasika 	නෙවාසික	පදින්චිව සිටින්නා	3.	P								
nesajjika 	නෙසජ්ජික	නොනිදා හිඳගැන්ම පමණක් කරන්නා	පු.	P								
nesada 	නෙසාද	වැද්දා	පු.	P								
no	නො	නැති	නි.	P								
no	නො	නැහැ	නි.	P								
no	නො	නොවේ	නි.	P								
nonita	නොනීත	වෙඬරු	න.	P								
pa 	ප	බොන්නා යන අර්ථය දේ	3.	P								
pamsu 	පංසු	දූලි	පු.	P								
pamsu 	පංසු	පස්	පු.	P								
pamsukula	පංසුකූල	දූලිගොඩ	න.	P								
pamsukula civara	පංසුකූල චීවර	කසළගොඩවලින් අවුළා ගත් රෙදිවලින් මැසූ සිවුර	න.	P								
pamsukulika 	පංසුකූලික	පංසුකූල සිවුර දරන්නා	3.	P								
pakka 	පක්ක	ඉදුණු	3.	P								
pakka 	පක්ක	පැසුණු	3.	P								
pakka 	පක්ක	පිසින ලද	3.	P								
pakka	පක්ක	ඉදුණු ගෙඩිය	න.	P								
pakkathita 	පක්කඨිත	අතිශයින් රත්කළ	3.	P								
pakkathita 	පක්කඨිත	කකාරවන ලද	3.	P								
pakkanta 	පක්කන්ත	ඉවත්ව ගිය	3.	P								
pakkanta 	පක්කන්ත	ගිය	3.	P								
pakkama 	පක්කම	ඉවත්වීම	පු.	P								
pakkama 	පක්කම	යාම	පු.	P								
pakkamati 	පක්කමති	ඉවත්ව යයි	(ප+කමු+අ)	P								
pakkamati 	පක්කමති	යයි	(ප+කමු+අ)	P								
pakkamana	පක්කමාන	ඉවත්වයාම	න.	P								
pakkamitva	පක්කමිත්වා	ඉවත්ව ගොස්	පූ.ක්‍රි.	P								
pakkami	පක්කාමි	ගියේය		P								
pakkosati 	පක්කොසති	අඬගසයි	(ප+කුස+අ)	P								
pakkosati 	පක්කොසති	කැඳවයි	(ප+කුස+අ)	P								
pakkosana 	පක්කොසනා	කැඳවීම	ඉ.	P								
pakkositva	පක්කොසිත්වා	කැඳවා	පූ.ක්‍රි.	P								
pakkositum	පක්කොසිතුං	කැඳවන්නට	නි.	P								
pakkosiya	පක්කොසිය	කැඳවා	පූ.ක්‍රි.	P								
pakkha 	පක්ඛ	අඩමස	පු.	P								
pakkha 	පක්ඛ	අත්පා කොර අය	පු.	P								
pakkha 	පක්ඛ	ඇලපත	පු.	P								
pakkha 	පක්ඛ	කොටස	පු.	P								
pakkha 	පක්ඛ	පයාපත	පු.	P								
pakkha 	පක්ඛ	පැත්ත	පු.	P								
pakkha 	පක්ඛ	පිහාට්ට	පු.	P								
pakkhandati 	පක්ඛන්දති	ඇතුළට වදියි	(ප+ඛ්න්ද+අ)	P								
pakkhandati 	පක්ඛන්දති	පනියි	(ප+ඛ්න්ද+අ)	P								
pakkhandati 	පක්ඛන්දති	පැන දුවයි	(ප+ඛ්න්ද+අ)	P								
pakkhandana	පක්ඛන්දන	ඇතුළට වැදීම	න.	P								
pakkhandana	පක්ඛන්දන	පැන දිවීම	න.	P								
pakkhandi 	පක්ඛන්දි	පැන වදින සුද්ධ භටයා	පු.	P								
pakkhandika 	පක්ඛන්දිකා	අතීසාර රෝගය	ඉ.	P								
pakkhanditva	පක්ඛන්දිත්වා	පැනවැදී	පූ.ක්‍රි.	P								
pakkhabilala 	පක්ඛබිලාල	හම්බාවා	පු.	P								
pakkhalati 	පක්ඛලති	බාධා	(ප+බල+අ)	P								
pakkhalati 	පක්ඛලති	බාධා ලබයි	(ප+බල+අ)	P								
pakkhalati 	පක්ඛලති	හැපේ	(ප+බල+අ)	P								
pakkhalana	පක්ඛලන	පැකිළීම	න.	P								
pakkhalitva	පක්ඛලිත්වා	පැකිළී	පූ.ක්‍රි.	P								
pakkhalitva	පක්ඛලිත්වා	හැපී	පූ.ක්‍රි.	P								
pakattha 	පකට්ඨ	ඉතා උසස්	3.	P								
pakatthaka 	පකට්ඨක	රසයෙහි ලොල් වූ 	3.	P								
pakata 	පකත	කරනලද	3.	P								
pakata 	පකත	සෑදූ	3.	P								
pakatatta 	පකතත්ත	ප්‍රකෘති ස්වභාවය ඇති	3.	P								
pakati 	පකති	මුල් ස්වභාවය	ඉ.	P								
pakati 	පකති	ස්වභාවය	ඉ.	P								
pakatika 	පකතික	ස්වභාව ඇති	3.	P								
pakatigamana	පකතිගමන	ස්වභාවයෙන් යන ගමන	න.	P								
pakaticitta 	පකතිචිත්ත	වෙනස් නොවූ සිතැති	3.	P								
pakappana 	පකප්පනා	ඇන්දවීම	ඉ.	P								
pakappana 	පකප්පනා	කල්පනා කිරීම	ඉ.	P								
pakappana 	පකප්පනා	යෙදීම	ඉ.	P								
pakappina 	පකප්පින	පිළියෙළ කළ	3.	P								
pakappina 	පකප්පින	සිතූ	3.	P								
pakappina	පකප්පින	සිතිවිල්ල	න.	P								
pakappeti 	පකප්පෙති	පිළියෙළ කරයි	(පෙ+කප්ප+නෙ)	P								
pakappeti 	පකප්පෙති	සිතයි	(පෙ+කප්ප+නෙ)	P								
pakampana	පකම්පන	අධික කම්පාව	න.	P								
pakampita 	පකම්පිත	කම්පිත වූ	3.	P								
pakarana	පකරණ	අවස්ථාව	න.	P								
pakarana	පකරණ	ග්‍රන්ථය	න.	P								
pakarana	පකරණ	සිද්ධිය	න.	P								
pakara 	පකාර	ආකාරය	පු.	P								
pakara 	පකාර	පිළිවෙළ	පු.	P								
pakasa 	පකාස	ප්‍රකාශ කිරීම	පු.	P								
pakasa 	පකාස	බැබළීම	පු.	P								
pakasaka 	පකාසක	ප්‍රකාශ කරන්නා	3.	P								
pakasati 	පකාසති	ප්‍රකට වේ	(ප+කාසු+අ)	P								
pakasati 	පකාසති	බබළයි	(ප+කාසු+අ)	P								
pakasana	පකාසන	ප්‍රකට කිරීම	න.	P								
pakasana	පකාසන	ප්‍රකාශ කිරීම	න.	P								
pakasana	පකාසන	බැබළීම	න.	P								
pakasita 	පකාසිත	දේශනා කළ	3.	P								
pakasita 	පකාසිත	ප්‍රකාශ කළ	3.	P								
pakasiya 	පකාසිය	ප්‍රකාශ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
pakasetva 	පකාසෙත්වා	ප්‍රකාශ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
pakaseti 	පකාසෙති	ප්‍රකාශ කරයි	(ප+කාස+ණෙ)	P								
pakasetum	පකාසෙතුං	ප්‍රකාශ කරන්නට	නි.	P								
pakinnaka 	පකිණ්ණක	තැන තැන විසිරී ගිය	3.	P								
pakittetva	පකිත්තෙත්වා	වර්ණනා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
paකි‍tteti 	පකි‍ත්තෙති	ප්‍රකාශ කරයි	(ප+කිත්ත+ණෙ)	P								
pakitteti 	පකිත්තෙති	වර්ණනා කරයි	(ප+කිත්ත+ණෙ)	P								
pakirati 	පකිරති	විසුරුවයි	(ප+කිර+අ)	P								
pakuppati 	පකුප්පති	කිපේ	(ප+කුප+ය)	P								
pakupabbati 	පකුපබ්බති	කරයි	(ප+කර+ම¦ කුබ්බ ආදේශ කරයි)	P								
pakubbamana 	පකුබ්බමාන	කරන	3.	P								
pakubbamana 	පකුබ්බමාන	කරමින්	3.	P								
pakopa 	පකොප	කලබල වීම	පු.	P								
pakopa 	පකොප	කෝපය	පු.	P								
pakopana 	පකොපන	චඤ්චල කරවන	3.	P								
pakopana	පකොපන	ප්‍රකෝප කරවීම	න.	P								
pagganhati 	පග්ගණ්හාති	ආධාර කරයි	(ප+ගහ+ණ්හා)	P								
pagganhati 	පග්ගණ්හාති	ඔසවයි	(ප+ගහ+ණ්හා)	P								
pagganhati 	පග්ගණ්හාති	දැඩි උත්සාහ කරයි	(ප+ගහ+ණ්හා)	P								
pagganhati 	පග්ගණ්හාති	දිගු කරයි	(ප+ගහ+ණ්හා)	P								
paggayha	පග්ගය්හ	උස් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
paggayha	පග්ගය්හ	ඔසවා ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
paggaha 	පග්ගහ	උත්සාහය	පු.	P								
paggaha 	පග්ගහ	උපකාරය	පු.	P								
paggaha 	පග්ගහ	එසවීම	පු.	P								
paggahana	පග්ගහණ	උත්සාහ කිරීම	න.	P								
paggahana	පග්ගහණ	එසවීම	න.	P								
paggahana	පග්ගහණ	ඔසවා ගැන්ම	න.	P								
paggahita 	පග්ගහිත	එසවූ 	3.	P								
paggahetabba 	පග්ගහෙතබ්බ	උපකාර කළ යුතු	3.	P								
paggahetabba 	පග්ගහෙතබ්බ	එසවිය යුතු	3.	P								
paggaha 	පග්ගාහ	උත්සාහය	පු.	P								
paggaha 	පග්ගාහ	උපකාරය	පු.	P								
paggaha 	පග්ගාහ	එසවීම	පු.	P								
paggharana 	පග්ඝරණ	වැගිරීම	3.	P								
paggharanaka 	පග්ඝරණක	වගුරුවන	3.	P								
paggharanaka 	පග්ඝරණක	වැගිරෙන	3.	P								
paggharati 	පග්ඝරති	කාන්දුවේ	(ප+ඝර+අ)	P								
paggharati 	පග්ඝරති	බින්දු වැටේ	(ප+ඝර+අ)	P								
paggharati 	පග්ඝරති	වැගිරේ	(ප+ඝර+අ)	P								
paggharita 	පග්ඝරිත	වැගුරුණු	3.	P								
paggharitva	පග්ඝරිත්වා	වැගිරී	පූ.ක්‍රි.	P								
paguna 	පගුණ	ප්‍රගුණ වූ 	3.	P								
paguna 	පගුණ	මනාසේ පුරුදු වූ	3.	P								
pagunata 	පගුණතා	මනාසේ පුරුදු බව	ඉ.	P								
pagubba 	පගුබ්බ	පඳුර	පු.	P								
page	පගෙ	උදෑසන්හි	නි.	P								
pageva 	පගෙව	උදෑසනම	(පගෙ+එව)	P								
pageva 	පගෙව	කල් ඇතිවම	(පගෙ+එව)	P								
pageva 	පගෙව	කියනුම කිම?	(පගෙ+එව)	P								
paghana	පඝණ	ගෙයක ඉස්තෝප්පුව	න.	P								
panka 	පඞ්ක	ගොහොරුව	පු.	P								
panka 	පඞ්ක	පියුම	පු.	P								
panka 	පඞ්ක	පියුම	පු.	P								
pankaruha	පඞ්කරුහ	පියුම	න.	P								
pangula 	පඞ්ගුල	කොරවූ	3.	P								
pangula 	පඞ්ගුල	අත් පා කොර අය	පු.	P								
paccakkosati 	පච්චක්කොසති	ආක්‍රෝශ කළ හුට ආක්‍රෝශ කෙරේ	(පති+ආ+කුස+අ)	P								
paccakkha 	පච්චක්ඛ	ඇස ආදී ඉන්ද්‍රියයන්ට හමු වූ	3.	P								
paccakkha 	පච්චක්ඛ	ප්‍රත්‍යක්ෂ වූ	3.	P								
paccakkhakamma	පච්චක්ඛකම්ම	ප්‍රත්‍යක්ෂ කිරීම	න.	P								
paccakkhata 	පච්චක්ඛාත	අත්හැර දැමූ	3.	P								
paccakkhata 	පච්චක්ඛාත	ප්‍රතික්ෂේප කළ	3.	P								
paccakkhati 	පච්චක්ඛාති	එපාය කියයි	(පති+ආ+ඛා+අ)	P								
paccakkhati 	පච්චක්ඛාති	නැත කියයි	(පති+ආ+ඛා+අ)	P								
paccakkhati 	පච්චක්ඛාති	විරුද්ධව කථා කරේ	(පති+ආ+ඛා+අ)	P								
paccakkhana	පච්චක්ඛාන	එපායයි කීම	න.	P								
paccakkhana	පච්චක්ඛාන	නැත කීම	න.	P								
paccakkhana	පච්චක්ඛාන	ප්‍රතික්ෂේප කිරීම	න.	P								
paccaggha 	පච්චග්ඝ	අලුත් වූ	3.	P								
paccaggha 	පච්චග්ඝ	ඉතා වටිනා	3.	P								
paccanga	පච්චඞ්ග	කුඩා අවයවය	න.	P								
paccattharana	පච්චත්ථරණ	ඇතිරිල්ල	න.	P								
paccattharana	පච්චත්ථරණ	නිදීමට හෝ ඉඳීමට අතුරන වස්ත්‍රය	න.	P								
paccatthika 	පච්චත්ථික	විරුද්ධ කාරයා	පු.	P								
paccatthika 	පච්චත්ථික	සතුරා	පු.	P								
paccati	පච්චති	පිසනු ලැබේ		P								
paccati	පච්චති	පිසේ		P								
paccati	පච්චති	විපාක දුක් විඳියි		P								
paccana	පච්චන	කර්මවිපාක විඳීම	න.	P								
paccana	පච්චන	පිසනු ලැබීම	න.	P								
paccana	පච්චන	විපාකදීම	න.	P								
paccanta 	පච්චන්ත	පැසෙන	3.	P								
paccanta 	පච්චන්ත	පිටිසර පෙදෙස	3.	P								
paccanta 	පච්චන්ත	පිටිසර හට ගත්	3.	P								
paccanta 	පච්චන්ත	පිසනු ලබන	3.	P								
paccanta 	පච්චන්ත	පුද්ගලයන්ට වෙන් වශයෙන් අයත්	3.	P								
paccanta 	පච්චන්ත	විඳින	3.	P								
paccantam	පච්චන්තං	තම තමා විසින්	.ක්‍රි .වි	P								
paccantam	පච්චන්තං	වෙන් වශයෙන්	.ක්‍රි .වි	P								
paccantadesa 	පච්චන්තදෙස	පිටිසර පෙදෙස	පු.	P								
paccantavacana	පච්චන්තවචන	කර්තෘ පදය	න.	P								
paccantavasi 	පච්චන්තවාසී	පිටිසර වැසියා	3.	P								
paccantavisaya 	පච්චන්තවිසය	ප්‍රත්‍යන්ත දේශය	පු.	P								
paccantima 	පච්චන්තිම	ඉතාදුර පිහිටි	3.	P								
paccannavacana	පච්චන්නවචන	ප්‍රථමා විභක්තිය	න.	P								
paccanika 	පච්චනික	විරුද්ධ වූ 	3.	P								
paccanika 	පච්චනික	සතුරා	පු.	P								
paccanubhuta 	පච්චනුභූත	විඳින ලද	3.	P								
paccanubhoti 	පච්චනුභොති	අනුභව කරයි	(පති+අනු+භු+අ)	P								
paccanubhoti 	පච්චනුභොති	විඳියි	(පති+අනු+භු+අ)	P								
paccamana 	පච්චමාන	පැසෙන	3.	P								
paccamana 	පච්චමාන	පැසෙන	3.	P								
paccamana 	පච්චමාන	පිසනු ලබන	3.	P								
paccamana 	පච්චමාන	පිසිනු ලබන	3.	P								
paccamana 	පච්චමාන	විඳින	3.	P								
paccaya 	පච්චය	ආහාර-වස්ත්‍රාදි දිවි පැවැත්මට උවමනා දෙය	පු.	P								
paccaya 	පච්චය	ප්‍රත්‍යය	පු.	P								
paccaya 	පච්චය	විශ්වාසය	පු.	P								
paccaya 	පච්චය	හේතුව	පු.	P								
paccayata 	පච්චයතා	ප්‍රත්‍යය ඇති බව	ඉ.	P								
paccayakara 	පච්චයාකාර	ප්‍රතීත්‍යසමුත්පාදය	පු.	P								
paccayika 	පච්චයික	බොරු නොකියන	3.	P								
paccayika 	පච්චයික	විශ්වාස කළ හැකි	3.	P								
paccavekkhati 	පච්චවෙක්ඛති	නුවණින් බලයි	(පති+අව+ඉක්ඛ+අ)	P								
paccavekkhati 	පච්චවෙක්ඛති	සිදු වූ දෙය ගැන සිතා බලයි	(පති+අව+ඉක්ඛ+අ)	P								
‍paccavekkhana	‍පච්චවෙක්ඛන	නුවණින් සලකා බැලීම	න.	P								
paccavekkhana 	පච්චවෙක්ඛනා	නුවණින් සලකා බැලීම	ඉ.	P								
paccavekkhitva	පච්චවෙක්ඛිත්වා	සලකා බලා	පූ.ක්‍රි.	P								
paccassosi	පච්චස්සොසි	උත්තර දුන්නේය		P								
paccassosi	පච්චස්සොසි	පිළිගත්තේය		P								
paccaharati 	පච්චහරති	ආපසු ගෙන එයි	(පති+ආ+හර+අ)	P								
paccakata 	පච්චාකත	‍ඉවත් කරන ලද	3.	P								
paccakata 	පච්චාකත	පැරදුණු	3.	P								
paccakotita 	පච්චාකොටිත	නැවත නැවත උළා මදින ලද	3.	P								
paccagacchati 	පච්චාගච්ඡති	ආපසු එයි	(පති+ආ+ගමු+අ)	P								
paccagacchati 	පච්චාගච්ඡති	හැරී එයි	(පති+ආ+ගමු+අ)	P								
paccagata 	පච්චාගත	හැරී ආ	3.	P								
paccagantva	පච්චාගන්ත්වා	හැරී අවුත්	පූ.ක්‍රි.	P								
paccagamana	පච්චාගමන	හැරී ඒම	න.	P								
paccajata 	පච්චාජාත	උපන්	3.	P								
paccajata 	පච්චාජාත	නැවත උපන්	3.	P								
paccajayati 	පච්චාජායති	නැවත උපදී	(පති+ආ+ජන+ය)	P								
paccamitta 	පච්චාමිත්ත	සතුරා	පු.	P								
paccasimsati 	පච්චාසිංසති	බලාපොරොත්තුවේ	(පති+ආ+සිංස+අ)	P								
paccahara 	පච්චාහාර	මඟ හැරීමට හේතුව	පු.	P								
paccahara 	පච්චාහාර	සමාවට කාරණය	පු.	P								
paccitva	පච්චිත්වා	පැසී	පූ.ක්‍රි.	P								
paccitva	පච්චිත්වා	විපාක දුක් විඳ	පූ.ක්‍රි.	P								
paccuggacchati 	පච්චුග්ගච්ඡති	අනිකකු ඉදිරියට යේ	(පති+උ+ගමු+අ)	P								
paccuggantva	පච්චුග්ගන්ත්වා	අනිකකුගේ ඉදිරියට ගොස්	පූ.ක්‍රි.	P								
paccuggantva	පච්චුග්ගන්ත්වා	පෙර ගමන්කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
paccuggamana	පච්චුග්ගමන	පෙරගමන් කිරීම	න.	P								
paccuggamana	පච්චුග්ගමන	හමුවීමට ඉදිරියට යාම	න.	P								
paccutthati 	පච්චුට්ඨාති	හටගනියි	(පති+උ+ඨා+අ)	P								
paccutthati 	පච්චුට්ඨාති	හුන් අස්නෙන් නැගිටියි	(පති+උ+ඨා+අ)	P								
paccutthana	පච්චුට්ඨාන	එළඹ සිටීම	න.	P								
paccutthana	පච්චුට්ඨාන	එළවා ගැනීම (සිහිය)	න.	P								
paccutthana	පච්චුට්ඨාන	ගෞරව පිණිස අස්නෙන් නැගිටීම	න.	P								
paccutthana	පච්චුට්ඨාන	හටගැන්ම	න.	P								
paccuddhara 	පච්චුද්ධාර	ඉදිරීම	පු.	P								
paccuddhara 	පච්චුද්ධාර	පවරා දුන් දෙය ආපසු ගැනීම	පු.	P								
paccudaharati 	පච්චුදාහරති	කට පාඩමෙන් කියයි	(පති+උ+ආ+හර+අ)	P								
paccupakara 	පච්චුපකාර	කළ උපකාරයට පෙරළා උපකාර කිරීම	පු.	P								
paccupakara 	පච්චුපකාර	ප්‍රත්‍යුපකාරය	පු.	P								
paccupatthati 	පච්චුපට්ඨාති	එළඹ සිටියි	(පති+උප+ඨා+අ)	P								
paccupatthana	පච්චුපට්ඨාන	එළඹ සිටින ආකාරය	න.	P								
paccupatthana	පච්චුපට්ඨාන	වැටහීම	න.	P								
paccupatthapeti 	පච්චුපට්ඨාපෙති	එළවයි	(පති+උප+ඨාණෙ)	P								
paccupatthapeti 	පච්චුපට්ඨාපෙති	ගෙනැවිත් දෙයි	(පති+උප+ඨාණෙ)	P								
paccupatthapeti 	පච්චුපට්ඨාපෙති	සිහිය යථාස්ථානයට පමුණුවා ගනියි	(පති+උප+ඨාණෙ)	P								
paccupathita 	පච්චුපඨිත	එළඹ සිටීම	3.	P								
paccupathita 	පච්චුපඨිත	ළඟට පැමිණි	3.	P								
paccuppanna 	පච්චුප්පන්න	දැන්	3.	P								
paccuppanna 	පච්චුප්පන්න	වර්තමාන කාලය	3.	P								
paccusa 	පච්චූස	අලුයම් කාලය	පු.	P								
paccusakala 	පච්චූසකාල	ඉතා උදෑසන	පු.	P								
pacceka 	පච්චේක	වෙන් වූ	3.	P								
pacceka 	පච්චේක	වෙන් වෙන්	3.	P								
paccekam	පච්චේකං	තනි තනිව	.ක්‍රි .වි	P								
paccekam	පච්චේකං	වෙන් වශයෙන්	.ක්‍රි .වි	P								
paccekabuddha 	පච්චේකබුද්ධ	තනිවම සත්‍යාවබෝධ කළ පුද්ගලයා	පු.	P								
paccekabuddha 	පච්චේකබුද්ධ	පසේ බුදුවරයා	පු.	P								
pacceti 	පච්චේති	අවබෝධ කරයි	(පති+ඉ+අ)	P								
pacceti 	පච්චේති	ආපසු එයි	(පති+ඉ+අ)	P								
pacceti 	පච්චේති	පැමිණේ	(පති+ඉ+අ)	P								
pacceti 	පච්චේති	විඳියි	(පති+ඉ+අ)	P								
pacceti 	පච්චේති	විශ්වාස කරයි	(පති+ඉ+අ)	P								
paccorohati 	පච්චොරොහති	නැවත බසියි	(පති+අව+රුහ+අ)	P								
paccosakkana 	පච්චොසක්කනා	පසු බැසීම	ඉ.	P								
pacchato	පච්ඡතො	පස්සෙන්	නි.	P								
pacchanta 	පච්ඡන්ත	අප්‍රකට	3.	P								
pacchanta 	පච්ඡන්ත	පැසුණු	3.	P								
pacchanta 	පච්ඡන්ත	සැඟවුණු	3.	P								
paccha	පච්ඡා	පසුව	නි.	P								
pacchajata 	පච්ඡාජාත	පසුව උපන්	3.	P								
pacchada 	පච්ඡාද	රථාදියේ අතුරන දේ	පු.	P								
pacchanipati 	පච්ඡානිපාතී	පසුව නිදන්නා	3.	P								
pacchanutappati 	පච්ඡානුතප්පති	පසුතැවේ	(පච්ඡා+අනු+තප+ය)	P								
pacchanutapa 	පච්ඡානුතාප	පසුතැවිල්ල	පු.	P								
pacchabaham	පච්ඡාබාහං	අත්පිටි පසට ගෙන (බැඳ)	.ක්‍රි .වි	P								
pacchabhattam	පච්ඡාභත්තං	පසුබත් කාලයෙහි	.ක්‍රි .වි	P								
pacchabhattam	පච්ඡාභත්තං	හවස් වරුවේ	.ක්‍රි .වි	P								
pacchabhaga 	පච්ඡාභාග	පසු කාලය	පු.	P								
pacchabhaga 	පච්ඡාභාග	පසු පස	පු.	P								
pacchaya 	පච්ඡායා	සෙවන වැටුණු තැන	ඉ.	P								
pacchasamana 	පච්ඡාසමණ	සේවය සඳහා කැටුව යන ශ්‍රමණයා	පු.	P								
pacchi 	පච්ඡි	එල්ලාගෙන යත හැකි කූඩය	ඉ.	P								
pacchi 	පච්ඡි	පැස	ඉ.	P								
pacchijjati 	පච්ඡිජ්ජති	පැවැත්ම නවතී	(ප+ඡිද+ය)	P								
pacchijjati 	පච්ඡිජ්ජති	සිඳ දමනු ලැබේ	(ප+ඡිද+ය)	P								
pacchijjana	පච්ඡිජ්ජන	නැවතීම	න.	P								
pacchijjana	පච්ඡිජ්ජන	සිඳීයාම	න.	P								
pacchindati 	පච්ඡින්දති	පැවැත්ම වළක්වයි	(ප+ඡිද+ංඅ)	P								
pacchindati 	පච්ඡින්දති	සිඳ දමයි	(ප+ඡිද+ංඅ)	P								
pacchinditva	පච්ඡින්දිත්වා	නවත්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
pacchinditva	පච්ඡින්දිත්වා	සිඳදමා	පූ.ක්‍රි.	P								
pacchinditum	පච්ඡින්දිතුං	සිඳ දමන්නට	නි.	P								
pacchima 	පච්ඡිම	අන්තිමවූ	3.	P								
pacchima 	පච්ඡිම	පසුවූ	3.	P								
pacchima 	පච්ඡිම	බස්නාහිර දිශවෙහිවූ	3.	P								
pacchima 	පච්ඡිම	බටහිර දිශාව	ඉ.	P								
pacchimaka 	පච්ඡිමක	පස්සෙහි වූ	3.	P								
pacchimaka 	පච්ඡිමක	පසුවූ	3.	P								
pacchedana	පච්ඡේදන	සිඳ දැමීම	න.	P								
pacati 	පචති	උයයි	(පච+අ)	P								
pacati 	පචති	පිසයි	(පච+අ)	P								
pacana	පචන	ඉවීම	න.	P								
pacana	පචන	පිසීම	න.	P								
pacanta 	පචන්ත	පිසින	3.	P								
pacanta 	පචන්ත	පිසිමින්	3.	P								
pacamana 	පචමාන	පිසින	3.	P								
pacamana 	පචමාන	පිසිමින්	3.	P								
pacarati 	පචරති	පිළිපදියි	(ප+චර+අ)	P								
pacarati 	පචරති	හැසිරේ	(ප+චර+අ)	P								
pacalayati 	පචලායති	නිදාවැටේ	(ප+චල+ආය)	P								
pacalayati 	පචලායති	නිදිකිරයි	(ප+චල+ආය)	P								
pacalayika 	පචලායිකා	නිදාවැටීම	ඉ.	P								
pacapetva	පචාපෙත්වා	පිසවයි	පූ.ක්‍රි.	P								
pacapeti 	පචාපෙති	පිසවයි	(පච+ණපෙ)	P								
pacaraka 	පචාරක	පළකරන්නා	3.	P								
pacaraka 	පචාරක	හසුරුවන්නා	3.	P								
pacareti 	පචාරෙති	ප්‍රචාරය කරයි	(ප+චර+ණෙ)	P								
pacareti 	පචාරෙති	හසුරුවයි	(ප+චර+ණෙ)	P								
pacalaka 	පචාලක	සොලවන	3.	P								
pacalaka	පචාලක	සොලවමින්	.ක්‍රි .වි	P								
pacaletva	පචාලෙත්වා	සොලවා	පූ.ක්‍රි.	P								
pacaleti 	පචාලෙති	වනයි	(ප+චල+ණෙ)	P								
pacaleti 	පචාලෙති	සොලවයි	(ප+චල+ණෙ)	P								
pacita 	පචිත	පිසන ලද	3.	P								
pacita 	පචිත	පිසූ	3.	P								
pacitva	පචිත්වා	උයා	පූ.ක්‍රි.	P								
pacitva	පචිත්වා	පිස	පූ.ක්‍රි.	P								
pacitum	පචිතුං	පිසන්නට	නි.	P								
pacinanta 	පචිනන්ත	රැස් කරන	3.	P								
pacinati 	පචිනාති	එකතු කරයි	(ප+චි+නා)	P								
pacinati 	පචිනාති	රැස් කරයි	(ප+චි+නා)	P								
pacura 	පචුර	බොහෝ වූ 	3.	P								
pajagghati 	පජග්ඝති	මහත් ශබ්ද නගා සිනාසේ	(ප+ජ්ජඝ+අ)	P								
pajja	පජ්ජ	පයට හිතවත් දෙය	න.	P								
pajja	පජ්ජ	යථාබන්ධය	න.	P								
pajja 	පජ්ජ	මාර්ගය	පු.	P								
pajjalati 	පජ්ජලති	දැල්වේ	(ප+ජල+අ)	P								
pajjalana	පජ්ජලන	දැල්වී තිබීම	න.	P								
pajjalana	පජ්ජලන	බැබළීම	න.	P								
pajjalita 	පජ්ජලිත	ගිනිගත්	3.	P								
pajjalita 	පජ්ජලිත	දැල්වුණු	3.	P								
pajjunna 	පජ්ජූන්න	මේඝය	පු.	P								
pajjunna 	පජ්ජූන්න	වළාකුළ	පු.	P								
pajjota 	පජ්ජොත	පහන	පු.	P								
pajjota 	පජ්ජොත	බබළන දෙය	පු.	P								
pajjhayati 	පජ්ඣායති	ශෝකයෙන් සිතිවිල්ලේයෙදී සිටී	(ප+ඣා+ය)	P								
pajappati 	පජප්පති	ආශා කෙරේ	(ප+ජ්පප+අ)	P								
pajahati 	පජහති	ඉවත් කෙ‍රේ	(ප+හා+අ)	P								
pajahati 	පජහති	දුරු කෙරේ	(ප+හා+අ)	P								
pajahanta 	පජහන්ත	දුරු කරන	3.	P								
pajahanta 	පජහන්ත	දුරු කරමින්	3.	P								
pajahamana 	පජහමාන	දුරු කරන	3.	P								
pajahamana 	පජහමාන	දුරු කරමින්	3.	P								
pajahita 	පජහිත	දුරුකළ	3.	P								
pajahitabba 	පජහිතබ්බ	දුරු කළයුතු	3.	P								
pajahitva	පජහිත්වා	දුරුකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
pajahitum	පජහිතුං	දුරු කරන්නට	නි.	P								
paja 	පජා	රාජ්‍යයක යටත් වැසියා	ඉ.	P								
paja 	පජා	සත්වසමූහය	ඉ.	P								
pajanana 	පජානනා	විශේෂ දැනීම	ඉ.	P								
pajanati 	පජානාති	විශේෂයෙන් දැනගනී	(ප+ඤා+නා)	P								
pajapati 	පජාපති	භාර්යාව	ඉ.	P								
pajapati 	පජාපති	බ්‍රහ්මයා	පු.	P								
pajapati 	පජාපති	මාරයා	පු.	P								
pajapati 	පජාපති	මැවුම්කාරයා	පු.	P								
pajayati 	පජායති	උපදී	(ප+ජන+ය)	P								
pajayati 	පජායති	හටගනී	(ප+ජන+ය)	P								
pajayana	පජායන	ඉපදීම	න.	P								
panca 	පඤ්ච	පස (5)	3.	P								
panca 	පඤ්ච	පසක් වූ	3.	P								
pancamgulika	පඤ්චංගුලික	සඳුන් කල්කාදියෙහි අත ඔබා ඇඟිලි පසේ ලකුණු සිටින සේ යම් කිසිවක තැබීම	න.	P								
pancaka tana	පඤ්චක තන	පසේ සමූහය		P								
pancakkhattum	පඤ්චක්ඛත්තුං	පස් වරක්	නි.	P								
pancakkhandha 	පඤ්චක්ඛන්ධ	රූප-වේදනා-සඤ්ඤා-සංඛාර-විඤ්ඤාණ යන ස්කන්ධ පස	පු.	P								
pancakalyana	පඤ්චකල්‍යාණ	(දික් හිසකෙස්, සුදුදත්, මනා පැහැය, ඇඟමස් මනාසේ පිහිටීම, තරුණවයස යන) කල්‍යාණ පස	න.	P				
pancakamaguna 	පඤ්චකාමගුණ	ඇස-කන-නාසය-දිව-ශරීරය යන පස් දොරින් විඳින ලෞකික සැප	පු.	P								
panච‍gorasa 	පඤ්ච‍ගොරස	කිරි-දීකිරි-ගිතෙල්-වෙඬරු-මොරු යන පස් ගෝරසය	පු.	P								
pancanga 	පඤ්චඞ්ග	කොටස් හෝ අවයව පසක් ඇති	3.	P								
pancangika 	පඤ්චඞ්ගික	කොටස් හෝ අවයව පසක් ඇති	3.	P								
pancacakkhu 	පඤ්චචක්ඛු	මසැස-දිවැස-පැණැස-බුදු ඇස-සමතැස යන ඇස් බසක් ඇති බුදුරද	පු.	P								
pancacattaliyati 	පඤ්චචත්තාළීයති	හතළිස්පස	ඉ.	P								
pancaculaka 	පඤ්චචූළක	හිසේ බැඳි කොණ්ඩා පසක් ඇති	3.	P								
pancatimsati 	පඤ්චතිංසති	තිස් පහ	ඉ.	P								
pancadasa 	පඤ්චදස	පසළොස	3.	P								
pancadha	පඤ්චධා	පස් ආකාරයකින්	නි.	P								
pancanavuti 	පඤ්චනවුති	අනූපහ	ඉ.	P								
pancanikaya 	පඤ්චනිකාය	දීඝ-මජ්ඣිම-සංයුත්ත-අංගුත්තර-ඛුද්දක යන සූත්‍ර කොටස් පස	පු.	P								
pancanivarana	පඤ්චනීවරණ	කාමච්ඡන්ද-ව්‍යාපාද-ථීනමිද්ධ-උද්ධච්චකුක්කුච්ච-විචිකිජ්ඡා යන සිතේ දියුණුවට බාධක කරුණු පස	න.	P								
pancanetta 	පඤ්චනෙත්ත	මසැස-දිවැස-පැණැස-බුදු ඇස-සමතැස යන ඇස් බසක් ඇති බුදුරද	පු.	P								
pancapannasati 	පඤ්චපඤ්ඤාසති	පනස්පහ	ඉ.	P								
pancapatitthita	පඤ්චපතිට්ඨිත	දණදෙක, වැලමිටිදෙක හා නළල බිම තැබීම	න.	P						
pancabandhana 	පඤ්චබන්ධන	බිමි පසක් ඇති	3.	P								
pancabandhana	පඤ්චබන්ධන	බැමි පස	න.	P								
pancabala	පඤ්චබල	සද්ධා-සති-විරිය-සමාධි-පඤ්ඤා බන බලපස	න.	P								
pancamahapariccaga 	පඤ්චමහාපරිච්චාග	ශ්‍රේෂ්ඨ ධනය, දරුවන්, භාර්යාවන්, ශරීරාවයව, ජීවිතය යන මේ දේ පරිත්‍යාග කිරීම	පු.	P				
pancamahavilokana	පඤ්චමහාවිලොකන	බුදුවීමට සුදුසු කාලය, ද්වීපය, දේශය, පවුල, මව යන මේ පස බැලීම	න.	P				
pancavaggiya 	පඤ්චවග්ගිය	පස්දෙනා ගේ සමූහයෙහි වූ	3.	P								
pancavaggiya 	පඤ්චවග්ගිය	පස්වග මහණුන්ට අයත්	3.	P								
pancavanna 	පඤ්චවණ්ණ	නීල-කහ-රතු-සුදු-මදටිය පැහැය යන පස් පැහැය ඇති	3.	P								
pancavidha 	පඤ්චවිධ	පස් ආකාර වූ	3.	P								
pancavisati 	පඤ්චවීසති	විසිපහ	ඉ.	P								
pancasathi 	පඤ්චසඨි	හැටපහ	ඉ.	P								
pancasata	පඤ්චසත	පන්සියය	න.	P								
pancasattati 	පඤ්චසත්තති	හැත්තෑ පහ	ඉ.	P								
pancasahassa	පඤ්චසහස්ස	පන්දහස	න.	P								
pancasila	පඤ්චසීල	සිල්පස	න.	P								
pancaso	පඤ්චසො	පස් ආකාරයකින්	නි.	P								
pancahattha 	පඤ්චහත්ථ	පස්රියනක් දිගැති	3.	P								
pancanantariya	පඤ්චානන්තරිය	මව, පියා හා රහතන් මැරීම, බුදුන්ගේ ලේ සෙලවීම, සංඝයා භේද කිරීම යන වහා විපාක දෙන කර්ම පස	න.	P				
pancabhinn 	පඤ්චාභිඤ්ඤ්	ඍද්ධි බලය, දිවැස, දිවකන, පරසිත් දැනීම, පෙර භවයන් සිහි කිරීම යන විශිෂ්ට නුවණ පස	ඉ.	P				
pancayudha 	පඤ්චායුධ	ඒ ආයුධ පස ඇති	3.	P								
pancavudha	පඤ්චාවුධ	කඩුව, සිරිය, අඩයටිය, දුන්න, හෙල්ල යන ආයුධ පස	න.	P				
pancasiti 	පඤ්චාසීති	අසූපහ	ඉ.	P								
pancaha	පඤ්චාහ	පස් දවස	න.	P								
panjara 	පඤ්ජර	පක්ෂීන් හෝ සිවුපාවන් දමන කූඩුව	පු.න.	P								
panjara 	පඤ්ජර	මැදිරිය	පු.න.	P								
panjali 	පඤ්ජලි	අත් දෙක ඔසවා වැදගත්	3.	P								
panjalika 	පඤ්ජලික	අත් දෙක ඔසවා වැදගත්	3.	P								
panna	පඤ්ඤ	නුවණැති		P								
panna 	පඤ්ඤ	පණ්ඩිතයා	පු.	P								
pannatta 	පඤ්ඤත්ත	නියමිත	3.	P								
pannatta 	පඤ්ඤත්ත	පණවන ලද	3.	P								
pannatta 	පඤ්ඤත්ත	ප්‍රකාශයට පැමිණ වූ	3.	P								
pannatta 	පඤ්ඤත්ත	පැණවූ	3.	P								
pannatta 	පඤ්ඤත්ත	පිළියෙළ කළ	3.	P								
pannatti 	පඤ්ඤත්ති	නාමය	ඉ.	P								
pannatti 	පඤ්ඤත්ති	නියමය	ඉ.	P								
pannatti 	පඤ්ඤත්ති	ප්‍රඥප්තිය	ඉ.	P								
pannatti 	පඤ්ඤත්ති	පැණවීම	ඉ.	P								
pannatti 	පඤ්ඤත්ති	බලනු	ඉ.	P								
pannatti 	පඤ්ඤත්ති	ව්‍යවහාරය	ඉ.	P								
pannatti 	පඤ්ඤත්ති	ශික්ෂා පදය	ඉ.	P								
pannata 	පඤ්ඤතා	ප්‍රඥා ඇති බව	ඉ.	P								
panna 	පඤ්ඤා	නුවණ	ඉ.	P								
panna 	පඤ්ඤා	ප්‍රඥාව	ඉ.	P								
pannakkhandha 	පඤ්ඤාක්ඛන්ධ	ප්‍රඥා සමූහය	පු.	P								
pannana	පඤ්ඤාණ	ප්‍රකට වීම	න.	P								
pannana	පඤ්ඤාණ	ලකුණ	න.	P								
pannana	පඤ්ඤාණ	සලකුණ	න.	P								
pannata 	පඤ්ඤාත	ප්‍රකට වූ	3.	P								
pannadhana	පඤ්ඤාධන	ප්‍රඥා නමැති ධනය	න.	P								
pannapaka 	පඤ්ඤාපක	නියම කරන්නා	3.	P								
pannapaka 	පඤ්ඤාපක	පණවන්නා	3.	P								
pannapana	පඤ්ඤාපන	නියමය	න.	P								
pannapana	පඤ්ඤාපන	පැණවීම	න.	P								
pannapayamana 	පඤ්ඤාපයමාන	පණවමින්	3.	P								
pannapetva	පඤ්ඤාපෙත්වා	පණවා	පූ.ක්‍රි.	P								
pannapeti 	පඤ්ඤාපෙති	නියමකරයි	(ප+ඤ+ණා+පෙ)	P								
pannapeti 	පඤ්ඤාපෙති	පණවයි	(ප+ඤ+ණා+පෙ)	P								
pannapeti 	පඤ්ඤාපෙති	ප්‍රකාශ කරයි	(ප+ඤ+ණා+පෙ)	P								
pannapetu 	පඤ්ඤාපෙතු	නියම කරන්නා	පු.	P								
pannapetu 	පඤ්ඤාපෙතු	පණවන්නා	පු.	P								
pannapetum	පඤ්ඤාපෙතුං	පණවන්ට	නි.	P								
pannapenta 	පඤ්ඤාපෙන්ත	පණවමින්	3.	P								
pannabala	පඤ්ඤාබල	ප්‍රඥා නමැති බලය	න.	P								
pannayati 	පඤ්ඤායති	ප්‍රකට වේ	(ප+ඤා+ය)	P								
pannayati 	පඤ්ඤායති	පැහැදිලි වේ	(ප+ඤා+ය)	P								
pannayati 	පඤ්ඤායති	පෙනේ	(ප+ඤා+ය)	P								
pannayamana 	පඤ්ඤායමාන	ප්‍රකට වෙමින්	3.	P								
pannayamana 	පඤ්ඤායමාන	පෙනෙමින්	3.	P								
pannayitva	පඤ්ඤායිත්වා	ප්‍රකට වී	පූ.ක්‍රි.	P								
pannayitva	පඤ්ඤායිත්වා	පෙනී	පූ.ක්‍රි.	P								
pannavantu 	පඤ්ඤාවන්තු	නුවණැති	3.	P								
pannavimutti .ba	පඤ්ඤාවිමුත්ති .බ	ප්‍රඥාව නිසා කෙලෙසුන්ගෙන් මිදීම		P								
pannavuddhi 	පඤ්ඤාවුද්ධි	නුවණ වැඩීම	ඉ.	P								
pannasampada 	පඤ්ඤාසම්පදා	ප්‍රඥාවගේ සම්පූර්ණ බව	ඉ.	P								
panha 	පඤ්හ	ප්‍රශ්නය	3.	P								
panahavyakarana	පඤහව්‍යාකරණ	උත්තර දීම	න.	P								
panahavyakarana	පඤහව්‍යාකරණ	ප්‍රශ්න විසඳීම	න.	P								
panahavisasajjana	පඤහවිසසජ්ජන	උත්තර දීම	න.	P								
panahavisasajjana	පඤහවිසසජ්ජන	ප්‍රශ්න විසඳීම	න.	P								
pata 	පට	වස්ත්‍රය	පු.න.	P								
patkkulata 	පට්ක්කූලතා	පිළිකුල් බව	ඉ.	P								
patanga 	පටඞ්ග	පලඟැටියා	පු.	P								
patta	පට්ට	තහඩුව	න.	P								
patta	පට්ට	පට	න.	P								
patta	පට්ට	පටරෙද්ද	න.	P								
patta	පට්ට	වස්ත්‍රය	න.	P								
pattaka 	පට්ටක	වටවල් හෝ තහඩු ඇති	3.	P								
pattaka	පට්ටක	පටිය	න.	P								
pattaggi 	පට්ටග්ගි	විරුද්ධ ගින්න	පු.	P								
pattana	පට්ටන	පටුන	න.	P								
pattana	පට්ටන	වරායක් ඇති නුවර	න.	P								
pattika 	පට්ටිකා	පටිය	ඉ.	P								
patthapita 	පට්ඨපිත	පටන්ගත්	3.	P								
patthapita 	පට්ඨපිත	පිහිටුවන ලද	3.	P								
patthapetva	පට්ඨපෙත්වා	පටන්ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
patthapetva	පට්ඨපෙත්වා	පිහිටුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
patthapeti 	පට්ඨපෙති	පටන්ගනියි	(ප+ඨා+ණෙ)	P								
patthapeti 	පට්ඨපෙති	පිහිටුවයි	(ප+ඨා+ණෙ)	P								
patthana	පට්ඨාන	එනම් ඇති අභිධර්ම පොත	පූ.ක්‍රි.	P								
patthana	පට්ඨාන	පිහිටුවීම	පූ.ක්‍රි.	P								
patthaya	පට්ඨාය	එතැන් සිට	නි.	P								
patthaya	පට්ඨාය	පටන්	නි.	P								
patthaya	පට්ඨාය	එතැන් සිට	පූ.ක්‍රි.	P								
patthaya	පට්ඨාය	පටන්	පූ.ක්‍රි.	P								
patppassambhana 	පට්ප්පස්සම්භනා	සංසිඳීම	ඉ.	P								
patala	පටල	කවරය	න.	P								
patala	පටල	වැස්ම	න.	P								
patalika 	පටලිකා	ගෙතූමල් ඇති ඇතිරිල්ල	ඉ.	P								
pataha 	පටහ	බෙරවිශේෂයක්	පු.	P								
pataha 	පටහ	යුදබෙරය	පු.	P								
pataka 	පටාකා	කොඩිය	ඉ.	P								
pati	පටි	විරුද්ධාර්ථාදිය ප්‍රකාශක උපසර්ගයක්		P								
patikkanta 	පටික්කන්ත	ඉවත් වූ	3.	P								
patikkanta 	පටික්කන්ත	ඉවත්වගිය	3.	P								
patikkanta	පටික්කන්ත	පස්සට යාම	න.	P								
patikkama 	පටික්කම	ඉවත් වීම	පු.	P								
patikkama 	පටික්කම	පස්සට යාම	පු.	P								
patikkamati 	පටික්කමති	ඉවත් වේ	(පටි+කමු+අ)	P								
patikkamati 	පටික්කමති	පස්සට යේ	(පටි+කමු+අ)	P								
patikkamana	පටික්කමන	ඉවත් වීම	න.	P								
patikkamana	පටික්කමන	පස්සට යාම	න.	P								
patikkamma	පටික්කම්ම	ඉවත් වීම	පූ.ක්‍රි.	P								
patikkamitva	පටික්කමිත්වා	ඉවත් වීම	පූ.ක්‍රි.	P								
patikkula 	පටික්කූල	අප්‍රිය වූ	3.	P								
patikkula 	පටික්කූල	පළිකුල් වූ	3.	P								
patikkula	පටික්කූල	පිළිකුල් දෙය	න.	P								
patikkulasanna 	පටික්කූලසඤ්ඤා	පිළිකුල් යයි හැඟීම	ඉ.	P								
patikkosati 	පටික්කොසති	ආක්‍රෝශ කරයි	(පටි+කුස+අ)	P								
patikkosati 	පටික්කොසති	ප්‍රතික්ෂේප කරයි	(පටි+කුස+අ)	P								
patikkosati 	පටික්කොසති	විරුද්ධව කථා කරයි	(පටි+කුස+අ)	P								
patikkhitta 	පටික්ඛිත්ත	අත්හැර දැමූ	3.	P								
patikkhitta 	පටික්ඛිත්ත	ප්‍රතික‍්ෂේප කළ	3.	P								
patikkhipati 	පටික්ඛිපති	අත්හැර දමයි	(පටි+ඛිප+අ)	P								
patikkhipati 	පටික්ඛිපති	නැත හෝ බැරිය කියයි	(පටි+ඛිප+අ)	P								
patikkhipati 	පටික්ඛිපති	ප්‍රතික්ෂේප කරයි	(පටි+ඛිප+අ)	P								
patikkhipitva	පටික්ඛිපිත්වා	ප්‍රතික්ෂේප කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
patikkhepa 	පටික්ඛෙප	එපාය කීම	පු.	P								
patikkhepa 	පටික්ඛෙප	නැත කීම	පු.	P								
patikkhepa 	පටික්ඛෙප	බැරිය කීම	පු.	P								
patikankhati 	පටිකඞ්ඛති	කැමැති වේ	(පටි+කඛි+ංඅ)	P								
patikankhati 	පටිකඞ්ඛති	බලාපොරොත්තුවේ	(පටි+කඛි+ංඅ)	P								
patikantaka 	පටිකණ්ටක	විරුද්ධ වූ	3.	P								
patikata 	පටිකත	ප්‍රතිකර්මකළ	3.	P								
patikata 	පටිකත	සංස්කරණයකළ	3.	P								
patikamma	පටිකම්ම	ප්‍රතිකර්මය	න.	P								
patikamma	පටිකම්ම	සංස්කරණය	න.	P								
patikara 	පටිකර	ප්‍රතිකර්ම කරන	3.	P								
patikara 	පටිකර	පිළිපදින	3.	P								
patikaroti 	පටිකරොති	ප්‍රතිකාර කරයි	(ප+කර+ඔ)	P								
patikaroti 	පටිකරොති	සංස්කරණය කරයි	(ප+කර+ඔ)	P								
patikassati 	පටිකස්සති	ආපසු අදියි	(පටි+කස්ස+අ)	P								
patikassati 	පටිකස්සති	ඉවත් කරයි	(පටි+කස්ස+අ)	P								
patikara 	පටිකාර	ප්‍රතිකාරය	පු.	P								
patikara 	පටිකාර	වන්දි ගෙවීම	පු.	P								
patikujjati 	පටිකුජ්ජති	මූනින් හරවයි	(පටි+කුජ්ජ+ණෙ)	P								
patikujjati 	පටිකුජ්ජති	යටිකුරු කරයි	(පටි+කුජ්ජ+ණෙ)	P								
patikujjana	පටිකුජ්ජන	යටි කුරු කිරීම	න.	P								
patikujjana	පටිකුජ්ජන	වැස්ම	න.	P								
patikujjita 	පටිකුජ්ජිත	යටිකුරු කළ	3.	P								
patikujjitva	පටිකුජ්ජිත්වා	යටි අතට හරවා වසා	පූ.ක්‍රි.	P								
patikujjhati 	පටිකුජ්ඣති	කිපුණහුට කිපේ	(පටි+කුධ+ය)	P								
patikujjhati 	පටිකුජ්ඣති	කිපේ	(පටි+කුධ+ය)	P								
patikuttha 	පටිකුට්ඨ	ආක්‍රෝශ ලැබූ	3.	P								
patikuttha 	පටිකුට්ඨ	නින්දා ලැබූ	3.	P								
patigganhana	පටිග්ගණ්හන	පිළිගැන්ම	න.	P								
patigganhana	පටිග්ගණ්හන	බාර ගැන්ම	න.	P								
patigganhanaka 	පටිග්ගණ්හනක	දැරීමට හෝ ගැනීමට සමර්ථ	3.	P								
patigganhanaka 	පටිග්ගණ්හනක	වත් කරන ජලය ආදිය දරන	3.	P								
patigganhati 	පටිග්ගණ්හාති	පිළිගනී	(පටි+ගහ+ණ්හා)	P								
patigganhati 	පටිග්ගණ්හාති	බාර ගනී	(පටි+ගහ+ණ්හා)	P								
patiggaha 	පටිග්ගහ	පඩික්කම හෝ එවැනි භාජනය	පු.	P								
patiggaha 	පටිග්ගහ	පිළිගැන්ම	පු.	P								
patiggahana	පටිග්ගහණ	පිළිගැන්ම	න.	P								
patiggahana	පටිග්ගහණ	බාර ගැනීම	න.	P								
patiggahaka 	පටිග්ගහාක	පිළිගන්නා පුද්ගලයා	3.	P								
patiggahita 	පටිග්ගහිත	පිළිගත්	3.	P								
patiggahetva	පටිග්ගහෙත්වා	පළිගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
patiggahetu 	පටිග්ගහෙතු	පිළිගන්නා	පු.	P								
patiggaha 	පටිග්ගාහ	පිළිගැන්ම	පු.	P								
patigacca	පටිගච්ච	කල්ඇතිව	නි.	P								
patigacca	පටිගච්ච	කලින්	නි.	P								
patigijjha 	පටිගිජ්ඣ	ඉතා ගිජු වූ	3.	P								
patigijjha 	පටිගිජ්ඣ	ඉතා ලොල් වූ	3.	P								
patigiddha 	පටිගිද්ධ	ඉතා ගිජු වූ	3.	P								
patigiddha 	පටිගිද්ධ	ඉතා ලොල් වූ	3.	P								
patiṉguhati 	පටිගූහති	සඟවයි	(පටි+ගූහ+අ)	P								
patigha 	පටිඝ	කෝපය	පු.	P								
patigha 	පටිඝ	ගැටීම	පු.	P								
patigha 	පටිඝ	‍හැපීම	පු.	P								
patighata 	පටිඝාත	හැපීම	පු.	P								
patighosa 	පටිඝොස	දෝංකාරය	පු.	P								
patighosa 	පටිඝොස	ප්‍රතිරාවය	පු.	P								
paticca	පටිච්ච	ආශ්‍රය කොට	නි.	P								
paticca	පටිච්ච	නිසා	නි.	P								
paticca	පටිච්ච	හේතුකොට	නි.	P								
paticcasamuppanna 	පටිච්චසමුප්පන්න	හේතුවකින් උපන් හෝ හටගත්	3.	P								
paticcasamuppada 	පටිච්චසමුප්පාද	හේතුවකින් ඵලයක් ඇතිවන සැටි උගන්වන ධර්මය	පු.	P								
paticchati 	පටිච්ඡති	පිළිගනියි	(පටි+ඉසු+අ)	P								
paticchati 	පටිච්ඡති	බාරගනියි	(පටි+ඉසු+අ)	P								
paticchanna 	පටිච්ඡන්න	ප්‍රකට නොවූ	3.	P								
paticchanna 	පටිච්ඡන්න	වැසුණු	3.	P								
paticchanna 	පටිච්ඡන්න	සැඟවුණු	3.	P								
paticchadaka 	පටිච්ඡාදක	වසන්නා	3.	P								
paticchadaka 	පටිච්ඡාදක	සඟවන්නා	3.	P								
paticchadana	පටිච්ඡාදන	වැසීම	න.	P								
paticchadana	පටිච්ඡාදන	සැඟවීම	න.	P								
paticchadaniya	පටිච්ඡාදනිය	මාංශ රසය	න.	P								
paticchadaniya	පටිච්ඡාදනිය	මාංශ සාරය	න.	P								
paticchadi 	පටිච්ඡාදි	වසන්නා	3.	P								
paticchadi 	පටිච්ඡාදි	වැසීම පිණිස ගනුලබන දෙය	3.	P								
paticchadita 	පටිච්ඡාදිත	වැසූ	3.	P								
paticchadita 	පටිච්ඡාදිත	සඟවන ලද	3.	P								
paticchadiya	පටිච්ඡාදිය	වසා	පූ.ක්‍රි.	P								
paticchadiya	පටිච්ඡාදිය	සඟවා	පූ.ක්‍රි.	P								
paticchadetva	පටිච්ඡාදෙත්වා	වසා	පූ.ක්‍රි.	P								
paticchadetva	පටිච්ඡාදෙත්වා	සඟවා	පූ.ක්‍රි.	P								
paticchadeti 	පටිච්ඡාදෙති	වසයි	(පටි+ඡද+ණෙ)	P								
paticchadeti 	පටිච්ඡාදෙති	සඟවයි	(පටි+ඡද+ණෙ)	P								
paticchita 	පටිච්ඡිත	පිළිගත්	3.	P								
paticchita 	පටිච්ඡිත	බාර ගත්	3.	P								
paticchitva	පටිච්ඡිත්වා	පිළිගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
paticarati 	පටිචරති	අසු නොවී කථාකරයි	(පටි+චර+අ)	P								
paticarati 	පටිචරති	ඉක්මවායයි	(පටි+චර+අ)	P								
paticarati 	පටිචරති	හැසිරේ	(පටි+චර+අ)	P								
paticodeti 	පටිචොදෙති	ආපසු චෝදනා කරයි	(පටි+චුද+ණෙ)	P								
paticodeti 	පටිචොදෙති	දොස් නගයි	(පටි+චුද+ණෙ)	P								
patijaggaka 	පටිජග්ගක	පිළිදැගුම් කරන්නා	3.	P								
patijaggaka 	පටිජග්ගක	පෝෂණය කරන්නා	3.	P								
patijaggatva	පටිජග්ගත්වා	පෝෂණය හෝ සංස්කරණය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
patijaggati 	පටිජග්ගති	ආරක්ෂා කෙරේ	(පටි+ජග්ග+අ)	P								
patijaggati 	පටිජග්ගති	පෝෂණය කෙරේ	(පටි+ජග්ග+අ)	P								
patijaggati 	පටිජග්ගති	සංස්කරණය කෙරේ	(පටි+ජග්ග+අ)	P								
patijaggana	පටිජග්ගන	පෝෂණය	න.	P								
patijaggana	පටිජග්ගන	රැකීම	න.	P								
patijaggana	පටිජග්ගන	සංස්කරණය	න.	P								
patijagganaka 	පටිජග්ගනක	පෝෂණය හෝ සංස්කරනය කරන	3.	P								
patijaggapeti	පටිජග්ගාපෙති	පෝෂණය හෝ සංස්කරණය කරවයි		P								
patijaggita 	පටිජග්ගිත	පෝෂණය හෝ සංස්කරණය කළ	3.	P								
patijaggiya 	පටිජග්ගිය	පෝෂණය කළ යුතු	3.	P								
patijaggiya	පටිජග්ගිය	පෝෂණය හෝ සංස්කරණය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
patijanati 	පටිජානාති	එකඟ වේ	(පටි+ඤා+නා)	P								
patijanati 	පටිජානාති	එසේයයි පිළි ගනී	(පටි+ඤා+නා)	P								
patijanati 	පටිජානාති	ඔව්ය කියයි	(පටි+ඤා+නා)	P								
patinna 	පටිඤ්ඤ	ව්‍යවහාරය ඇති	3.	P								
patinna 	පටිඤ්ඤා	ප්‍රතිඥාව	ඉ.	P								
patinna 	පටිඤ්ඤා	පොරොන්දුව	ඉ.	P								
patinnata 	පටිඤ්ඤාත	පොරොන්දු වූ	3.	P								
patinnata 	පටිඤ්ඤාත	ව්‍යවහාරයට පත්	3.	P								
patidanda 	පටිදණ්ඩ	වන්දි ගෙවීම	පු.	P								
patidanda 	පටිදණ්ඩ	වන්දිය	පු.	P								
patiddati 	පටිද්දාති	ආපසු දෙයි	(පටි+ආ)	P								
patidasseti 	පටිදස්සෙති	දක්වයි	(පටි+දිස+ණෙ)	P								
patidasseti 	පටිදස්සෙති	පෙන්වයි	(පටි+දිස+ණෙ)	P								
patidana	පටිදාන	තෑග්ග	න.	P								
patidana	පටිදාන	තෑග්ගට තෑග්ග	න.	P								
patideseti 	පටිදෙසෙති	තමාගේ වරද ප්‍රකාශ කරයි	(පටි+දිස+ණෙ)	P								
patidhavati 	පටිධාවති	යමක් කරා දුවයි	(පටි+ධාවු+අ)	P								
patinandati 	පටිනන්දති	සතුටු වේ	(පටි+නන්ද+අ)	P								
patinandati 	පටිනන්දති	සතුටෙන් පිළිගනී	(පටි+නන්ද+අ)	P								
patinandita 	පටිනන්දිත	සතුටු වූ	3.	P								
patinandita 	පටිනන්දිත	සතුටෙන් පළිගත්	3.	P								
patinasika 	පටිනාසිකා	බොරුනහය	ඉ.	P								
patinivatta 	පටිනිවත්ත	ආපසු පැමිණි	3.	P								
patinivatta 	පටිනිවත්ත	හැරී ආ	3.	P								
patinivattati 	පටිනිවත්තති	ආපසු හැරෙයි	(පටි+නි+වතු+අ)	P								
patinivattati 	පටිනිවත්තති	නැවත හැරෙයි	(පටි+නි+වතු+අ)	P								
patinivatatitva	පටිනිවතතිත්වා	ආපසු හැරී	පූ.ක්‍රි.	P								
patinissagga 	පටිනිස්සග්ග	අත් හැරීම	පු.	P								
patinissagga 	පටිනිස්සග්ග	දුරු කිරීම	පු.	P								
patinissajjati 	පටිනිස්සජ්ජති	දුරු කෙරේ	(පටි+නි+සජ+ය)	P								
patinissajjita 	පටිනිස්සජ්ජිත	අත්හැර දැමූ	3.	P								
patinissajjita 	පටිනිස්සජ්ජිත	දුරුකළ	3.	P								
patinissattha 	පටිනිස්සට්ඨ	අත්හැර දැමූ	3.	P								
patinissattha 	පටිනිස්සට්ඨ	දුරු කළ	3.	P								
patineti 	පටිනෙති	ආපසු ගෙනයයි	(පටි+නි+අ)	P								
patipakkha 	පටිපක්ඛ	විරුද්ධ වූ	3.	P								
patipakkha 	පටිපක්ඛ	විරුද්ධ කාරයා	පු.	P								
patipakkha 	පටිපක්ඛ	සතුරා	පු.	P								
patipakkhika 	පටිපක්ඛික	විරුද්ධ පාර්ශවයෙහි වූ	3.	P								
patipakkhika 	පටිපක්ඛික	විරුද්ධ වූ	3.	P								
patipajjati 	පටිපජ්ජති	අනුව යයි	(පටි+පද+ය)	P								
patipajjati 	පටිපජ්ජති	පළිපදී	(පටි+පද+ය)	P								
patipajjati 	පටිපජ්ජති	මගට බසී	(පටි+පද+ය)	P								
patipajjana	පටිපජ්ජන	අනුවයාම	න.	P								
patipajjana	පටිපජ්ජන	පිළිපැදීම	න.	P								
patipajjitabba 	පටිපජ්ජිතබ්බ	පිළිපැදිය යුතු	3.	P								
patipajjitva	පටිපජ්ජිත්වා	පිළිපැද	පූ.ක්‍රි.	P								
patipajjitva	පටිපජ්ජිත්වා	මගට බැස	පූ.ක්‍රි.	P								
patipajjitum	පටිපජ්ජිතුං	පිළිපදින්නට	නි.	P								
patipanna	පටිපණ්ණ	උත්තර ලියුම	න.	P								
patipatti 	පටිපත්ති	ප්‍රතිපත්තිය	ඉ.	P								
patipatti 	පටිපත්ති	පිළිපැදීම	ඉ.	P								
patipatti 	පටිපත්ති	හැසිරීම	ඉ.	P								
patipatha	පටිපථ	බලනු		P								
patipatha 	පටිපථ	ඉදිරියෙහි තිබෙන මාර්ගය	පු.	P								
patipatha 	පටිපථ	විරුද්ධ මාර්ගය	පු.	P								
patipada 	පටිපදා	ප්‍රතිපත්ති‍ය	ඉ.	P								
patipada 	පටිපදා	පිළිපැදීම	ඉ.	P								
patipada 	පටිපදා	පිළිවෙළ	ඉ.	P								
patipada 	පටිපදා	මාර්ගය	ඉ.	P								
patipanna 	පටිපන්න	ගමන් කරන	3.	P								
patipanna 	පටිපන්න	පිළිපන්	3.	P								
patipanna 	පටිපන්න	බැසගත්	3.	P								
patippassaddha 	පටිප්පස්සද්ධ	සංසිඳුණු	3.	P								
patippassaddhi 	පටිප්පස්සද්ධි	සංසිඳීම	ඉ.	P								
patippassambhati 	පටිප්පස්සම්භති	යටපත් වේ	(පටි+ප+සම්භ+අ)	P								
patippassambhati 	පටිප්පස්සම්භති	සංසි‍‍ඳේ	(පටි+ප+සම්භ+අ)	P								
patippassambhana 	පටිප්පස්සම්භනා	යටපත් වීම	ඉ.	P								
patipahinati 	පටිපහිණාති	ආපසු හරවා යවයි	(පටි+ප+හි+ණා)	P								
patipati 	පටිපාටි	පිළිවෙළ	ඉ.	P								
patipadaka 	පටිපාදක	පිළියෙළ කරන්නා	3.	P								
patipadaka 	පටිපාදක	සම්පාදකයා	3.	P								
patipadaka 	පටිපාදක	ඇඳ තබන ආධාරකය	පු.	P								
patipadeti 	පටිපාදෙති	පිළියෙළ කරයි	(පටි+පද+ණෙ)	P								
patipadeti 	පටිපාදෙති	සපයයි	(පටි+පද+ණෙ)	P								
patipilana	පටිපීළන	පෙළීම	න.	P								
patipilita	පටිපීළිත	පෙ‍ළනලද	න.	P								
patipilita	පටිපීළිත	පෙ‍ළුණු	න.	P								
patipileti 	පටිපීළෙති	පෙළයි	(පටි+පිළ+ණෙ)	P								
patipuggala 	පටිපුග්ගල	තරහකාරයා	පු.	P								
patipuggala 	පටිපුග්ගල	සමාන පුද්ගලයා	පු.	P								
patipucchati 	පටිපුච්ඡති	විචාරයි	(පටි+පුච්ඡ+අ)	P								
patipuccha 	පටිපුච්ඡා	නැවත විචාරීම	ඉ.	P								
patipuccha 	පටිපුච්ඡා	ප්‍රශ්න කිරීම	ඉ.	P								
patipujana 	පටිපූජනා	ගෞරව කිරීම	ඉ.	P								
patipujana 	පටිපූජනා	පිදීම	ඉ.	P								
patipujeti 	පටිපූජෙති	ගරු කරයි	(පටි+පූජ+ණෙ)	P								
patipujeti 	පටිපූජෙති	පුදයි	(පටි+පූජ+ණෙ)	P								
patipeseti 	පටිපෙසෙති	ආපසු යවයි	(පටි+පෙස+ණෙ)	P								
patipeseti 	පටිපෙසෙති	යවයි	(පටි+පෙස+ණෙ)	P								
patibaddha 	පටිබද්ධ	ආලය ඇති	3.	P								
patibaddha 	පටිබද්ධ	ඇලුණු	3.	P								
patibaddha 	පටිබද්ධ	බැඳුණු	3.	P								
patibaddha 	පටිබද්ධ	සම්බන්ධ වූ	3.	P								
patibaddhacitta 	පටිබද්ධචිත්ත	ඇලුණු සිතැති	3.	P								
patibala 	පටිබල	ශක්තිමත්	3.	P								
patibala 	පටිබල	සමර්ථ වූ	3.	P								
patibahaka 	පටිබාහක	වලක්වන්නා	3.	P								
patibahaka 	පටිබාහක	වළක්වන	3.	P								
patibahati 	පටිබාහති	වළක්වයි	(පටි+වහ+අ)	P								
patibahana	පටිබාහන	වැළැක්වීම	න.	P								
patibahitva	පටිබාහිත්වා	වළක්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
patibahiya 	පටිබාහිය	වැළැක්විය යුතු	3.	P								
patibahetva	පටිබාහෙත්වා	වළක්වත්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
patibimba	පටිබිම්බ	ඡායාරූපය	න.	P								
patibimba	පටිබිම්බ	ප්‍රතිරූපය	න.	P								
patibimba	පටිබිම්බ	පිළිමය	න.	P								
patibujjhati 	පටිබුජ්ඣති	අවබෝධ කෙර්	(පටි+බුධ+ය)	P								
patibujjhati 	පටිබුජ්ඣති	පිබිදුණු	(පටි+බුධ+ය)	P								
patibuddha 	පටිබුද්ධ	අවබෝධ කළ	3.	P								
patibuddha 	පටිබුද්ධ	පිබිදුණු	3.	P								
patibodha 	පටිබොධ	අවබෝධය	පු.	P								
patibodha 	පටිබොධ	පිබිදීම	පු.	P								
patibhaya	පටිභය	බිය	න.	P								
patibhaya	පටිභය	භය	න.	P								
patibhaga 	පටිභාග	සමාන වූ	3.	P								
patibhaga 	පටිභාග	සමානත්වය	පු.	P								
patibhana	පටිභාණ	වැටහීම	න.	P								
patibhanavantu 	පටිභාණවන්තු	ඉක්මන් වැටහීම් ඇති	3.	P								
patibhati 	පටිභාති	වැටහේ	(පටි+භා+අ)	P								
patibhasati 	පටිභාසති	උත්තර කියයි	(පටි+භාස+අ)	P								
patibhasati 	පටිභාසති	කියයි	(පටි+භාස+අ)	P								
patimagga 	පටිමග්ග	බලනු	පු.	P								
patimandita 	පටිමණ්ඩිත	යුක්ත වූ	3.	P								
patimandita 	පටිමණ්ඩිත	සැරසූ	3.	P								
patimalla 	පටිමල්ල	තරඟකාරයා	පු.	P								
patimalla 	පටිමල්ල	පොරබැදීමේ තරඟකාරයා	පු.	P								
patima 	පටිමා	ප්‍රතිමාව	ඉ.	P								
patima 	පටිමා	පිළිමය	ඉ.	P								
patima 	පටිමා	පිළිරුව	ඉ.	P								
patimanita 	පටිමානිත	බුහුමන් කරන ලද	3.	P								
patimaneti 	පටිමානෙති	ගෞරව කරයි	(පටි+මාන+ණෙ)	P								
patimaneti 	පටිමානෙති	බලාපොරොත්තු වෙයි	(පටි+මාන+ණෙ)	P								
patimaneti 	පටිමානෙති	බුහුමන්කරයි	(පටි+මාන+ණෙ)	P								
patimukka 	පටිමුක්ක	ඇඳගත්	3.	P								
patimukka 	පටිමුක්ක	පැළඳගත්	3.	P								
patimuncati 	පටිමුඤ්චති	ඇඳ පැලඳගනී	(පටි+මුව+ංඅ)	P								
patimuncati 	පටිමුඤ්චති	බැඳගනී	(පටි+මුව+ංඅ)	P								
patimuncitva	පටිමුඤ්චිත්වා	ඇඳගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
patimuncitva	පටිමුඤ්චිත්වා	ගැට ගසා	පූ.ක්‍රි.	P								
patimuncitva	පටිමුඤ්චිත්වා	බැඳ	පූ.ක්‍රි.	P								
patiyatta 	පටියත්ත	පිළියෙළ කළ	3.	P								
patiyatta 	පටියත්ත	සැරසූ	3.	P								
patiyadita 	පටියාදිත	පිළියෙළකළ	3.	P								
patiyadita 	පටියාදිත	සම්පාදිත	3.	P								
patiyadetva	පටියාදෙත්වා	පාවාදී	පූ.ක්‍රි.	P								
patiyadetva	පටියාදෙත්වා	පිළියෙළ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
patiyadetva	පටියාදෙත්වා	සම්පාදනය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
patiyadeti 	පටියාදෙති	පාවාදෙයි	(පටි+යති+ණෙ)	P								
patiyadeti 	පටියාදෙති	පිළියෙළ කරයි	(පටි+යති+ණෙ)	P								
patiyadeti 	පටියාදෙති	සම්පාදනය කරයි	(පටි+යති+ණෙ)	P								
patiyodha 	පටියොධ	විරුද්ධපක්ෂයේ යුධ භටයා	පු.	P								
patiraja 	පටිරාජ	විරුද්ධරජ	පු.	P								
patirupa 	පටිරූප	ගැළපෙන	3.	P								
patirupa 	පටිරූප	යෝග්‍ය	3.	P								
patirupa 	පටිරූප	සුදුසු	3.	P								
patirupaka 	පටිරූපක	අනිකක් හා සමානව පෙනෙතත් සත්‍යවශ‍යෙන් සමාන නොවූ දෙය	3.	P								
patiladdha 	පටිලද්ධ	අවබෝධකළ	3.	P								
patiladdha 	පටිලද්ධ	ලබාගත්	3.	P								
patiladdha 	පටිලද්ධ	ලැබූ	3.	P								
patilabhati 	පටිලභති	ලබයි	(පටි+ලභ+අ)	P								
patilabhitva	පටිලභිත්වා	ලැබ	පූ.ක්‍රි.	P								
patilabha 	පටිලාභ	ලැබීම	පු.	P								
patilina 	පටිලීන	ඉවත්වුණු	3.	P								
patilina 	පටිලීන	සැඟවුණු	3.	P								
patiliyati 	පටිලීයති	ඉවත් ව යේ	(පටි+ලී+ය)	P								
patiliyati 	පටිලීයති	සැඟවේ	(පටි+ලී+ය)	P								
patiloma 	පටිලොම	විරුද්ධ කරායෙන් යුත්	3.	P								
patiloma 	පටිලොම	විරුද්ධ දෙය	3.	P								
patiloma 	පටිලොම	විරුද්ධ පිළිවෙළ	3.	P								
patilomapakkha 	පටිලොමපක්ඛ	විරුද්ධ පක්ෂය	පු.	P								
pativacana	පටිවචන	උත්තරය	න.	P								
pativattana	පටිවත්තන	ආපසු පෙරළීම	න.	P								
pativattiya 	පටිවත්තිය	ආපසු පෙරළිය හැකි	3.	P								
pativattiya 	පටිවත්තිය	හැරවිය හැකි	3.	P								
pativattu 	පටිවත්තු	විරුද්ධව කථා කරන්නා	පු.	P								
pativatteti 	පටිවත්තෙති	ආපසු පෙරළයි	(පටි+වතු+ණෙ)	P								
pativatteti 	පටිවත්තෙති	ආපසු හරවයි	(පටි+වතු+ණෙ)	P								
pativadati 	පටිවදති	උත්තර දෙයි	(පටි+වද+අ)	P								
pativaditva	පටිවදිත්වා	උත්තර දී	පූ.ක්‍රි.	P								
pativasati 	පටිවසති	වාසය කරයි	(පටි+වස+අ)	P								
pativatam	පටිවාතං	උඩුසුළඟට	.ක්‍රි .වි	P								
pativatam	පටිවාතං	වාතයට විරුද්ධ දෙසට	.ක්‍රි .වි	P								
pativada 	පටිවාද	කී දෙය බිඳ දැමීම	පු.	P								
pativada 	පටිවාද	විරුද්ධ මතය	පු.	P								
patiwimsa 	පටිවිංස	කොටස	පු.	P								
patiwimsa 	පටිවිංස	බෙදූ කොටස	පු.	P								
pativijjha	පටිවිජ්ඣ	අවබෝධ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
pativijjhati 	පටිවිජ්ඣති	අවබෝධ කරයි	(පටි+විධ+ය)	P								
pativijjhati 	පටිවිජ්ඣති	සම්පූර්ණයෙන් දැන ගනී	(පටි+විධ+ය)	P								
pativijjhitva	පටිවිජ්ඣිත්වා	අවබෝධ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
pativijanati 	පටිවිජානාති	දැනගනී	(පටි+වි+ඤා+ණ)	P								
patividdha 	පටිවිද්ධ	අවබෝධ කළ	3.	P								
patividita 	පටිවිදිත	දැනගත්	3.	P								
patividita 	පටිවිදිත	නියමිත	3.	P								
paටි‍vinodana	පටි‍විනොදන	දුරු කිරීම	න.	P								
pativinodeti 	පටිවිනොදෙති	ඉවත් කරයි	(පටි+වි+නුද+ණෙ)	P								
pativinodeti 	පටිවිනොදෙති	දුරු කරයි	(පටි+වි+නුද+ණෙ)	P								
pativibhajati 	පටිවිභජති	කොටස් කරයි	(පටි+වි+භජ+අ)	P								
pativibhajati 	පටිවිභජති	බෙදයි	(පටි+වි+භජ+අ)	P								
pativibhatta 	පටිවිභත්ත	බෙදූ	3.	P								
‍pativirata 	‍පටිවිරත	ඉවත් වූ	3.	P								
pativirata 	පටිවිරත	වෙන් වූ	3.	P								
pativiramati 	පටිවිරමති	ඉවත් වේ	(පටි+වි+රමු+අ)	P								
pativiramati 	පටිවිරමති	නොඇලේ	(පටි+වි+රමු+අ)	P								
pativirujjhati 	පටිවිරුජ්ඣති	විරුද්ධ වේ	(පටි+වි+රුධ+ය)	P								
pativiruddha 	පටිවිරුද්ධ	හාත්පසින් විරුද්ධ වූ	3.	P								
pativiruhati 	පටිවිරූහති	නැවත ලියලයි	(පටි+වි+රුහ+අ)	P								
pativiruhati 	පටිවිරූහති	නැවත වැඩේ	(පටි+වි+රුහ+අ)	P								
pativirulha 	පටිවිරූළ්හ	නැවත වැඩුණු	3.	P								
pativirodha 	පටිවිරොධ	විරුද්ධතාව	පු.	P								
pativirodha 	පටිවිරොධ	හතුරු බව	පු.	P								
pativissaka 	පටිවිස්සක	අසල්වැසි	3.	P								
pativissaka 	පටිවිස්සක	අසල්වැසියා	3.	P								
pativedetva	පටිවෙදෙත්වා	දැනුම් දී	පූ.ක්‍රි.	P								
pativedeti 	පටිවෙදෙති	දැනුම් දෙයි	(පටි+විද+ණෙ)	P								
pativedeti 	පටිවෙදෙති	ප්‍රකාශ කරයි	(පටි+විද+ණෙ)	P								
pativedha 	පටිවෙධ	සත්‍යාවබෝධය	පු.	P								
patisamkhata 	පටිසංඛත	නැවත සංස්කරණය කළ	3.	P								
patisamkhata 	පටිසංඛත	පිළියෙළ කළ	3.	P								
patisamkharana	පටිසංඛරණ	සංස්කරණය	න.	P								
patisamkharitva	පටිසංඛරිත්වා	ප්‍රතිසංස්කරණය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
patisamkharoti 	පටිසංඛරොති	නැවත සකස් කරයි	(පටි+සං+කර+ඔ)	P								
patisamkharoti 	පටිසංඛරොති	ප්‍රතිසංස්කරණ කරයි	(පටි+සං+කර+ඔ)	P								
patisamkha	පටිසංඛා	නුවණින් බලා	පූ.ක්‍රි.	P								
patisamkhana	පටිසංඛාන	නුවණින් සලකා බැලීම	න.	P								
patisamkhaya	පටිසංඛාය	නුවණින් බලා	පූ.ක්‍රි.	P								
patisamkhara 	පටිසංඛාර	සංස්කරණය	පු.	P								
patisamcikkhati 	පටිසංචික්ඛති	සිතා බලයි	(පටි+සං+චික්ඛ+අ)	P								
patisamyutta 	පටිසංයුත්ත	යුක්ත වූ	3.	P								
patisamyutta 	පටිසංයුත්ත	සම්බන්ධ වූ	3.	P								
patisamvedi 	පටිසංවෙදී	විඳින්නා	3.	P								
patisamvedeti 	පටිසංවෙදෙති	විඳියි	(පටි+සං+විද+ණෙ)	P								
patisamvedeti 	පටිසංවෙදෙති	සැප දුක් අනුභවය කරයි	(පටි+සං+විද+ණෙ)	P								
patisamhata 	පටිසංහට	එකතු කළ	3.	P								
patisamhata 	පටිසංහට	හකුළන ලද	3.	P								
patisamharana	පටිසංහරණ	එකතු කිරීම	න.	P								
patisamharana	පටිසංහරණ	හැකිළීම	න.	P								
patisamharati 	පටිසංහරති	එත්තැන් කරයි	(පටි+සං+හර+අ)	P								
patisamharati 	පටිසංහරති	හකුළයි	(පටි+සං+හර+අ)	P								
patisamharitva	පටිසංහරිත්වා	එක්තැන් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
patisamharitva	පටිසංහරිත්වා	හකුලා	පූ.ක්‍රි.	P								
patisanthara 	පටිසන්ථාර	මිත්‍රභාවයෙන් පිළිගෙන සංග්‍රහ කිරීම	පු.	P								
patisandahati 	පටිසන්දහති	නැවත ගළපයි	(පටි+සං+දහ+අ)	P								
patisandhatu 	පටිසන්ධාතු	නැවත ගළපන්නා	පු.	P								
patisandhatu 	පටිසන්ධාතු	භේදවූවන් සමගි කරන්නා	පු.	P								
patisandhi 	පටිසන්ධි	නැවත ගැළපීම	ඉ.	P								
patisandhi 	පටිසන්ධි	භවයක ඉපදීම	ඉ.	P								
patisandhi 	පටිසන්ධි	සත්ත්වයාගේ පිළිසිඳගැනීඹ	ඉ.	P								
patisambhida 	පටිසම්භිදා	විශිෂ්ට ඥානය	ඉ.	P								
patisambhida 	පටිසම්භිදා	විශේෂ විභාග දන්නා නුවණ	ඉ.	P								
patisammodati 	පටිසම්මොදති	සතුටින් කථා කෙරේ	(පටි+සං+මුද+අ)	P								
patisarana	පටිසරණ	උපකාරය	න.	P								
patisarana	පටිසරණ	පිහිට	න.	P								
patisarana	පටිසරණ	පිළිසරණ	න.	P								
patisallana	පටිසල්ලාන	තනිව හිඳීම	න.	P								
patisallana	පටිසල්ලාන	විවේකය	න.	P								
patisallanasaruppa 	පටිසල්ලානසාරුප්ප	විවේකයට යෝග්‍ය වූ	3.	P								
patisallina 	පටිසල්ලීන	හුදකලාව වෙසෙන	3.	P								
patisalliyati 	පටිසල්ලීයති	විවේකගනී	(පටි+සං+ලී+ය)	P								
patissava 	පටිස්සව	පොරොන්දුව	පු.	P								
patissunati 	පටිස්සුණාති	උත්තර දේ	(පටි+සු+ණ)	P								
patissunati 	පටිස්සුණාති	එකඟ වේ	(පටි+සු+ණ)	P								
patissunati 	පටිස්සුණාති	පොරොන්දු වේ	(පටි+සු+ණ)	P								
patissunitva	පටිස්සුණිත්වා	පොරොන්දු වී	පූ.ක්‍රි.	P								
patisseneti 	පටිස්සෙනෙති	විරුද්ධ පක්ෂය ‍ඔසවයි	(පටි+සෙන+ණෙ)	P								
patisamita 	පටිසාමිත	තැන්පත් කොට තැබූ	3.	P								
patisametva	පටිසාමෙත්වා	තැන්පත් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
patisameti 	පටිසාමෙති	තැන්පත් කරයි	(පටි+සම+ණ)	P								
patisasana	පටිසාසන	උත්තර ලියුම	න.	P								
patisedha 	පටිසෙධ	එපාය කීම	පු.	P								
patisedha 	පටිසෙධ	නැත කීම	පු.	P								
patisedha 	පටිසෙධ	වැළැක්වීම	පු.	P								
patisedhaka 	පටිසෙධක	වළක්වන	3.	P								
patisedhaka 	පටිසෙධක	වළක්වන්නා	3.	P								
patisedhana	පටිසෙධන	ප්‍රතික්ෂේප කිරීම	න.	P								
patisedhana	පටිසෙධන	වැළැක්වීම	න.	P								
patisedhita 	පටිසෙධිත	ප්‍රතික්ෂේප කළ	3.	P								
patisedhita 	පටිසෙධිත	වළක්වන ලද	3.	P								
patisedhetva	පටිසෙධෙත්වා	ප්‍රතික්ෂේප කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
patisedhetva	පටිසෙධෙත්වා	වළක්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
patisedheti 	පටිසෙධෙති	ප්‍රතික්ෂේප කරයි	(පටි+සිධ+ණෙ)	P								
patisedheti 	පටිසෙධෙති	වළක්වයි	(පටි+සිධ+ණෙ)	P								
patisevata 	පටිසෙවත	සේවනය කෙරේ	(පටි+සෙවු+අ)	P								
patisevana	පටිසෙවන	අනුභව කිරීම (බෙහෙත්)	න.	P								
patisevana	පටිසෙවන	සේවනය හෝ ආශ්‍රය කිරීම	න.	P								
patisevitva	පටිසෙවිත්වා	ආශ්‍රය හෝ අනුභවය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
patisevitum	පටිසෙවිතුං	ආශ්‍රය කරන්නට	නි.	P								
patisotam kri .vi	පටිසොතං ක්‍රි .වි	උඩු ගඟ දෙසට		P								
paටි‍sotam kri .vi	පටි‍සොතං ක්‍රි .වි	සැඩපහරට විරුද්ධ ලෙස		P								
patihannati 	පටිහඤ්ඤති	වැදේ	(පටි+හන+ය කර්ම)	P								
patihannati 	පටිහඤ්ඤති	වෙහෙසට පත්වේ	(පටි+හන+ය කර්ම)	P								
patihannati 	පටිහඤ්ඤති	හැපේ	(පටි+හන+ය කර්ම)	P								
patihata 	පටිහත	හැපුණු	3.	P								
patihantva	පටිහන්ත්වා	වද්දා	පූ.ක්‍රි.	P								
patihantva	පටිහන්ත්වා	හපා	පූ.ක්‍රි.	P								
patihanti 	පටිහන්ති	වද්දයි	(පටි+හන+අ)	P								
patihanti 	පටිහන්ති	හප්පයි	(පටි+හන+අ)	P								
patihanna	පටිහන්න	වැදීම	න.	P								
patihanna	පටිහන්න	හැපීම	න.	P								
patihanitva	පටිහනිත්වා	වද්දා	පූ.ක්‍රි.	P								
patihanitva	පටිහනිත්වා	හපා	පූ.ක්‍රි.	P								
patiharati 	පටිහරති	ආපසුගසයි	(පටි+ප+හර+අ)	P								
patiharati 	පටිහරති	ගැසුවහුට ගසයි	(පටි+ප+හර+අ)	P								
patihahetum	පටිහාහෙතුං	වළක්වන්නට	නි.	P								
patu 	පටු	දක්ෂ වූ	3.	P								
patu 	පටු	දක්ෂයා	පු.	P								
patola 	පටොල	දුම්මෑල්ල	පු.	P								
patola 	පටොල	පතෝල	පු.	P								
pathati 	පඨති	පොතක් කියවයි	(පඨ+අ)	P								
pathati 	පඨති	ශබ්දනගා කියයි	(පඨ+අ)	P								
pathana	පඨන	කියවීම	න.	P								
pathana	පඨන	ශබ්ද නගා කීම	න.	P								
pathama 	පඨම	පළමු	3.	P								
pathama 	පඨම	මුලින් වූ	3.	P								
pathamam	පඨමං	පළමු කොට	.ක්‍රි .වි	P								
pathamataram	පඨමතරං	සියල්ලට පළමුව	.ක්‍රි .වි	P								
pathavi 	පඨවී	පොළොව	ඉ.	P								
pathavi 	පඨවී	භූමිය	ඉ.	P								
pathavikampana	පඨවීකම්පන	පොළොව කම්පා වීම	න.	P								
pathavikasina	පඨවීකසින	පොළොව නිමිතිකොට භාවනා කිරීම සඳහා පසු ගෙන සෑදූ මණ්ඩලය	න.	P								
pathavicalana	පඨවීචලන	භූමිකම්පාව	න.	P								
pathavicala 	පඨවීචාල	භූමිකම්පාව	පු.	P								
pathavidhatu 	පඨවීධාතු	ද්‍රව්‍යයන්හි පවත්නා තද ගතිය	ඉ.	P								
pathavisama 	පඨවීසම	පොළො‍ව හා සමානව ද්වාශාදියෙන් කම්පා නොවන	3.	P								
pathavoja 	පඨවොජා	පෘථිවි රසය	ඉ.	P								
pathitva	පඨිත්වා	කියවා	පූ.ක්‍රි.	P								
pathitva	පඨිත්වා	කියවා බලා	පූ.ක්‍රි.	P								
pathitum	පඨිතුං	ශබ්ද නගා කියන්නට	නි.	P								
pandaka 	පණ්ඩක	නපුංසකයා	පු.	P								
pandara 	පණ්ඩර	සුදුසු	3.	P								
pandara 	පණ්ඩර	සුද	පු.	P								
pandicca	පණ්ඩිච්ච	පණ්ඩිත බව	න.	P								
pandita	පණ්ඩිත	පණ්ඩිත වූ		P								
pandita 	පණ්ඩිත	උගතා	3.	P								
pandita 	පණ්ඩිත	නුවණැත්තා	3.	P								
panditaka 	පණ්ඩිතක	තමා උගතෙකැයි සිතාගෙන සිටින බොරු පණ්ඩිතයා	පු.	P								
pandu 	පණ්ඩු	පඬු පැහැති	3.	P								
pandu 	පණ්ඩු	රතු කසාවන්	3.	P								
pandukambala	පණ්ඩුකම්බල	රතු කසාවන් කම්බිලිය	න.	P								
pandukambala	පණ්ඩුකම්බල	ශක්‍රයාගේ ආසනය	න.	P								
pandupalasa 	පණ්ඩුපලාස	ඉදුණු කොළය	පු.	P								
pandupalasa 	පණ්ඩුපලාස	පැවිදිවීමට ලෑස්තිව සිටින්නා	පු.	P								
panduroga 	පණ්ඩුරොග	පාණ්ඩු රෝගය හෝ සෙන්ගමාලය	පු.	P								
pandurogi 	පණ්ඩුරොගී	පාණ්ඩු රෝගය ඇත්තා	පු.	P								
panna	පණ්ණ	කොළය	න.	P								
panna	පණ්ණ	පත්‍රය	න.	P								
panna	පණ්ණ	ලිපිය	න.	P								
panna	පණ්ණ	ලිවීමට ගන්නා පත්‍රය	න.	P								
pannaka	පණ්ණක	කොළය	න.	P								
pannaka	පණ්ණක	පත්‍රය	න.	P								
pannaka	පණ්ණක	ලිපිය	න.	P								
pannaka	පණ්ණක	ලිවීමට ගන්නා පත්‍රය	න.	P								
pannakuti 	පණ්ණකුටි	අතු පැල	ඉ.	P								
pannakuti 	පණ්ණකුටි	කොළ සෙවිලි ඇති ගෙය	ඉ.	P								
pannatti 	පණ්ණත්ති	බලනු	ඉ.	P								
pannarasa 	පණ්ණරස	පසළොස	3.	P								
pannavacchatta	පණ්ණවච්ඡත්ත	කොළ වලින් සෑදූ කුඩය	න.	P								
pannasala 	පණ්ණසාලා	කොළ සෙවෙනි ඇති ගෙය	ඉ.	P								
pannasala 	පණ්ණසාලා	පන්සල	ඉ.	P								
pannakara 	පණ්ණාකාර	තෑග්ග	පු.	P								
pannakara 	පණ්ණාකාර	පඬුර	පු.	P								
pannasa 	පණ්ණාසා	පණස	ඉ.	P								
pannika 	පණ්ණික	පලාකොළ වෙළෙන්දා	පු.	P								
panamati 	පණමති	නමස්කාර කෙරේ	(ප+නමු+අ)	P								
panamita 	පණමිත	වඳිනු ලැබූ	3.	P								
panamitva	පණමිත්වා	නමස්කාර ‍කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
panamitva	පණමිත්වා	වැඳ	පූ.ක්‍රි.	P								
panamitum	පණමිතුං	වඳින්නට	නි.	P								
panya	පණ්‍ය	වෙළඳ බඩුව	න.	P								
panhi 	පණ්හි	විලුඹ	පු.	P								
panhika 	පණ්හික	විලුඹ	පු.	P								
panama 	පණාම	නමස්කාරය	පු.	P								
panama 	පණාම	වැඳීම	පු.	P								
panamita 	පණාමිත	නෙරපනු ලැබූ	3.	P								
panametva	පණාමෙත්වා	නෙරපා	පූ.ක්‍රි.	P								
panametva	පණාමෙත්වා	වසා	පූ.ක්‍රි.	P								
panameti 	පණාමෙති	දොරක් වසයි	(ප+නමු+ණෙ)	P								
panameti 	පණාමෙති	නෙරපයි	(ප+නමු+ණෙ)	P								
panameti 	පණාමෙති	පහත් කරයි	(ප+නමු+ණෙ)	P								
panidahati 	පණිදහති	ප්‍රාර්ථනා කරයි	(ප+නි+දහ+අ)	P								
panidahati 	පණිදහති	පිහිටුවයි	(ප+නි+දහ+අ)	P								
panidahitva	පණිදහිත්වා	ප්‍රාර්ථනා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
panidhana	පණිධාන	ප්‍රර්ථනාව	න.	P								
panidhana	පණිධාන	බලාපොරොත්තුව	න.	P								
panipata 	පණිපාත	නමස්කාරය	පු.	P								
panipata 	පණිපාත	වැඳීම	පු.	P								
paniya	පණිය	වෙළඳ බඩුව	න.	P								
paniya 	පණිය	වෙළෙන්දා	පු.	P								
panihita 	පණිහිත	ප්‍රාර්ථනා කළ	3.	P								
panihita 	පණිහිත	පිහිටුවන ලද	3.	P								
panita 	පණීත	උසස්	3.	P								
panita 	පණීත	රසවත්	3.	P								
panitatara 	පණීතතර	වඩා උසස්	3.	P								
panitatara 	පණීතතර	වඩා රසවත්	3.	P								
panetva	පණෙත්වා	පණවා	පූ.ක්‍රි.	P								
paneti 	පණෙති	දඬුවම් පමුණුවයි	(ප+නි+ණෙ)	P								
paneti 	පණෙති	පණවයි	(ප+නි+ණෙ)	P								
patta 	පත්ත	අවබෝධ කළ	3.	P								
patta 	පත්ත	පැමිණි	3.	P								
patta 	පත්ත	ලැබූ	3.	P								
patta	පත්ත	කොළය	න.	P								
patta	පත්ත	පත්‍රය	න.	P								
patta	පත්ත	පියාපත	න.	P								
patta	පත්ත	පිහාට්ට	න.	P								
patta 	පත්ත	පාත්‍රය	පු.න.	P								
patta 	පත්ත	භාජනය	පු.න.	P								
pattaka	පත්තක	කුඩා පාත්‍රය හෝ භාජනය	න.	P								
pattakkhandha 	පත්තක්ඛන්ධ	නමාගත් කඳ (=පිට) ඇති	3.	P								
pattakkhandha 	පත්තක්ඛන්ධ	නැමී බිම බලාගත්	3.	P								
pattagata 	පත්තගත	පාත්‍රයෙහි ඇතුළත් දෙය	3.	P								
pattagandha 	පත්තගන්ධ	කොළ සුවඳ	පු.	P								
pattagahaka 	පත්තගාහක	අනුන්ගේ පාත්‍රය ගෙන යන්නා	පු.	P								
pattatthavika 	පත්තත්ථවිකා	පාත්‍ර දමන පසුම්බිය	ඉ.	P								
pattapani 	පත්තපාණී	පාත්‍රය අතේ ඇත්තා	3.	P								
pattapindika 	පත්තපිණ්ඩික	එක් ‍භාජනයකින් පමණක් අනුභව කරන්නා	3.	P								
pattabba 	පත්තබ්බ	පැමිණිය යුතු	3.	P								
pattadhara 	පත්තාධාර	පාත්‍රයේ අඩිය	පු.	P								
pattanumodana 	පත්තානුමොදනා	පින් අනුමෝදන් කරවීම	ඉ.	P								
patati 	පතති	ඇද වැටේ	(පත+අ)	P								
patati 	පතති	පනියි	(පත+අ)	P								
patati 	පතති	වැටේ	(පත+අ)	P								
patti 	පත්ති	පාබල සෙනඟ	ඉ.	P								
patti 	පත්ති	පැමිණීම	ඉ.	P								
patti 	පත්ති	පින් අනුමෝදන් කරවීම	ඉ.	P								
pattika 	පත්තික	කොටස් කාරයා	3.	P								
pattika 	පත්තික	පයින් යන්නා	3.	P								
pattika 	පත්තික	හවුල් ඇත්තා	3.	P								
pattidana	පත්තිදාන	පින්දීම	න.	P								
pattum	පත්තුං	පැමිණෙන්නට	නි.	P								
pattunna	පත්තුණ්ණ	වස්ත්‍ර වර්ගයක්	න.	P								
pattha	පත්ථ	නැළියෙන් සතරෙන් කොටස	පු.	P								
pattha	පත්ථ	පන	පු.	P								
pattha	පත්ථ	විවේක ස්ථානය	පු.	P								
patthata 	පත්ථට	පැතුරුණු	3.	P								
patthandila	පත්ථණ්ඩිල	ආශ්‍රමයේ මිදුල	න.	P								
patthandila	පත්ථණ්ඩිල	පන්සලේ සකස්කළ පොළොව	න.	P								
patthayati 	පත්ථයති	පතයි	(ප+අත්ථ+ණය)	P								
patthayati 	පත්ථයති	බලාපොරොත්තුවේ	(ප+අත්ථ+ණය)	P								
patthayanta 	පත්ථයන්ත	පතන	3.	P								
patthayanta 	පත්ථයන්ත	පතමින්	3.	P								
patthayanta 	පත්ථයන්ත	බලාපොරොත්තුවෙමින්	3.	P								
patthayamana 	පත්ථයමාන	පතන	3.	P								
patthayamana 	පත්ථයමාන	පතමින්	3.	P								
patthayamana 	පත්ථයමාන	බලාපොරොත්තුවෙමින්	3.	P								
patthayana 	පත්ථයාන	පතන	3.	P								
patthayana 	පත්ථයාන	පතමින්	3.	P								
patthayitabba 	පත්ථයිතබ්බ	පැතියයුතු	3.	P								
patthayitva	පත්ථයිත්වා	පතා	පූ.ක්‍රි.	P								
patthayitva	පත්ථයිත්වා	ප්‍රාර්ථනා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
patthara 	පත්ථර	ගල්තලාව	පු.	P								
patthara 	පත්ථර	ගල්ලෑල්ල	පු.	P								
patthara 	පත්ථර	නලාව	පු.	P								
patthara 	පත්ථර	ලෑල්ල	පු.	P								
pattharati 	පත්ථරති	දිග හැරේ	(ප+ථර+අ)	P								
pattharati 	පත්ථරති	පැතිරෙයි	(ප+ථර+අ)	P								
pattharitva	පත්ථරිත්වා	පැතිරී	පූ.ක්‍රි.	P								
patthita 	පත්ථිත	පැතූ	3.	P								
patthita 	පත්ථිත	බලාපොරොත්තුවූ	3.	P								
patthita	පත්ථිත	පැතූදෙය	න.	P								
patthiva 	පත්ථිව	රජ	පු.	P								
patthetva	පත්ථෙත්වා	පතා	පූ.ක්‍රි.	P								
patthetva	පත්ථෙත්වා	ප්‍රාර්ථනාකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
pattheti 	පත්ථෙති	පතයි	(ප+අත්ථ+ණෙ)	P								
patthetum	පත්ථෙතුං	පතන්නට	නි.	P								
patthenta 	පත්ථෙන්ත	පතන	3.	P								
patthenta 	පත්ථෙන්ත	පතමින්	3.	P								
patana	පතන	වැටීම	න.	P								
patanaka	පතනක	වැටෙන	3.	P								
patanaka	පතනක	වැටෙමින්	3.	P								
patanta 	පතන්ත	වැටෙන	3.	P								
patanta 	පතන්ත	වැටෙමින්	3.	P								
patanu 	පතනු	ඉතා තුනී වූ	3.	P								
patamana 	පතමාන	වැටෙන	3.	P								
patamana 	පතමාන	වැටෙමින්	3.	P								
patva	පත්වා	පැමිණ	පූ.ක්‍රි.	P								
patva	පත්වා	ලබා	පූ.ක්‍රි.	P								
pataka 	පතාකා	කොඩිය	ඉ.	P								
pataka 	පතාකා	කොඩිය	ඉ.	P								
patapa 	පතාප	තේජස	පු.	P								
patapa 	පතාප	ප්‍රතාපය	පු.	P								
patapavantu 	පතාපවන්තු	තේජස් ඇති	3.	P								
patapeti 	පතාපෙති	ඉතා තවයි	(ප+තප+ණෙ)	P								
patapeti 	පතාපෙති	දැඩි සේ රත් කරයි	(ප+තප+ණෙ)	P								
pati 	පති	වැටුණේය	අ.ක්‍රි.	P								
pati 	පති	අයිතිකාරයා	පු.	P								
pati 	පති	ස්වාමි පුරුෂයා	පු.	P								
pati 	පති	ස්වාමියා	පු.	P								
pati 	පති	හිමියා	පු.	P								
patika 	පතික	ස්වාමියකු ඇති	3.	P								
patikuttha 	පතිකුට්ඨ	ආක්‍රෝශ ලැබූ	3.	P								
patikuttha 	පතිකුට්ඨ	නින්දා ලැබූ	3.	P								
patikula	පතිකුල	ස්වාමිපුරුෂයා ගේ පවුල	න.	P								
patitthahati 	පතිට්ඨහති	පිහිටයි	(පති+ඨා+අ)	P								
patitthahati 	පතිට්ඨහති	ස්ථිරව සිටී	(පති+ඨා+අ)	P								
patitthahitabba 	පතිට්ඨහිතබ්බ	පිහිටිය යුතු	3.	P								
patitthahitva	පතිට්ඨහිත්වා	පිහිටා	පූ.ක්‍රි.	P								
patitthahitum	පතිට්ඨහිතුං	පිහිටන්නට	නි.	P								
patittha 	පතිට්ඨා	ආධාරය	ඉ.	P								
patittha 	පතිට්ඨා	උපකාරය	ඉ.	P								
patittha 	පතිට්ඨා	පිහිට	ඉ.	P								
patitthatabba 	පතිට්ඨාතබ්බ	පිහිටියු යුතු	3.	P								
patitthati 	පතිට්ඨාති	පිහිටයි	(පති+ඨා+අ)	P								
patitthati 	පතිට්ඨාති	ස්ථිරව සිටී	(පති+ඨා+අ)	P								
patitthatum	පතිට්ඨාතුං	පිහිටන්නට	නි.	P								
patitthana	පතිට්ඨාන	පිහිටීම	න.	P								
patitthapita 	පතිට්ඨාපිත	තැන්පත් කළ	3.	P								
patitthapita 	පතිට්ඨාපිත	තැබූ	3.	P								
patitthapita 	පතිට්ඨාපිත	පිහිටුවන ලද	3.	P								
patitthapetva	පතිට්ඨාපෙත්වා	පිහිටුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
patitthapeti 	පතිට්ඨාපෙති	තබයි	(පති+ඨා+ණෙ)	P								
patitthapeti 	පතිට්ඨාපෙති	පිහිටුවයි	(පති+ඨා+ණෙ)	P								
patitthapetu 	පතිට්ඨාපෙතු	පිහිටුවන්නා	පු.	P								
patitthapetum	පතිට්ඨාපෙතුං	පිහිටුවන්නට	නි.	P								
patitthaya	පතිට්ඨාය	පිහිටා	පූ.ක්‍රි.	P								
patita 	පතිත	වැටුණු	3.	P								
patitva	පතිත්වා	වැටීම	පූ.ක්‍රි.	P								
patititthati 	පතිතිට්ඨති	නැවත නැගිටියි	(පති+ඨා+අ)	P								
patititthati 	පතිතිට්ඨති	නොවැටී සිටියි	(පති+ඨා+අ)	P								
patitum	පතිතුං	වැටෙන්නට	නි.	P								
patidana	පතිදාන	තෑග්ග	න.	P								
patidana	පතිදාන	තෑග්ගට තෑග්ග	න.	P								
patipilana	පතිපීළන	පෙළීම	න.	P								
patibbata 	පතිබ්බතා	ස්වාමියා කෙරෙහි පමණක් ඇලෙන ස්ත්‍රී	ඉ.	P								
patimandita 	පතිමණ්ඩිත	යුක්ත වූ	3.	P								
patimandita 	පතිමණ්ඩිත	සැරසූ	3.	P								
patimanita 	පතිමානිත	බුහුමන් කරන ලද	3.	P								
patimaneti 	පතිමානෙති	ගෞරව කරයි	(පටි+මාන+ණෙ)	P								
patimaneti 	පතිමානෙති	බලාපොරොත්තු වෙයි	(පටි+මාන+ණෙ)	P								
patimaneti 	පතිමානෙති	බුහුමන් කරයි	(පටි+මාන+ණෙ)	P								
patirupa 	පතිරූප	ගැළපෙන	3.	P								
patirupa 	පතිරූප	යෝග්‍ය	3.	P								
patirupa 	පතිරූප	යෝග්‍යය	3.	P								
patirupa 	පතිරූප	සුදුසු	3.	P								
patirupa 	පතිරූප	සුදුසු	3.	P								
patirupaka 	පතිරූපක	අනිකක් හා සමානව පෙනෙතත් සත්‍යවශ‍යෙන් සමාන නොවූ දෙය	3.	P								
patiliyati	පතිලීයති	ඉවත් ව යේ		P								
patiliyati	පතිලීයති	සැඟවේ		P								
pativi 	පතිවී	බටහිර දිශාව	ඉ.	P								
patissata 	පතිස්සත	සිහිය ඇති	3.	P								
patita 	පතීත	සතුටු වූ	3.	P								
patoda 	පතොද	කෙවිට	පු.	P								
patoda 	පතොද	දක්කන	පු.	P								
patoda 	පතොද	දණ්ඩ	පු.	P								
patodaka 	පතොදක	ඇනීම	පු.	P								
patodaka 	පතොදක	කෙවිටි කිරීම	පු.	P								
patodalatthi 	පතොදලට්ඨි	කෙවිටි ලීය	ඉ.	P								
patha 	පථ	මාර්ගය‍	පු.	P								
pathavi 	පථවි	පොළොව	ඉ.	P								
pathavi 	පථවි	භූමිය	ඉ.	P								
pathavi 	පථාවි	මගියා	පු.	P								
pathika 	පථික	මගියා	පු.	P								
pada	පද	කාරණය	න.	P								
pada	පද	ගාථාපදය	න.	P								
pada	පද	නිවන	න.	P								
pada	පද	පාදය	න.	P								
pada	පද	පියවර	න.	P								
pada	පද	පිහිටිතැන	න.	P								
pada	පද	වචනය	න.	P								
padaka 	පදක	වේදය දන්නා	පු.	P								
padakkhina 	පදක්ඛිණා	ගෞරව පිණිස වටේ යාම	ඉ.	P								
padakkhina 	පදක්ඛිණා	වටේ කැරකීම	ඉ.	P								
padacetiya	පදචේතිය	බුදුරදුන්ගේ පා සටහන	න.	P								
padajata	පදජාත	පියවර වර්ග හෝ පද සමූහය	න.	P								
padatthana	පදට්ඨාන	ආසන්නකාරණය	න.	P								
padatthana	පදට්ඨාන	ළං වූ හේතුව	න.	P								
padatta 	පදත්ත	දෙන ‍ලද	3.	P								
padapurana	පදපූරණ	එය සඳහා යෙදූ නිපාත පදය	න.	P								
padapurana	පදපූරණ	ගාථාපදය හෝ වාක්‍යය පිරවීම	න.	P								
padabhajana	පදභාජන	වාක්‍යයක පද බෙදීම	න.	P								
padabhanaka 	පදභාණක	ධර්මපද කියන්නා	පු.	P								
padma	පද්ම	නෙලුම්මල	න.	P								
padma	පද්ම	පියුම	න.	P								
padma	පද්ම	විශාල ගණනක්	න.	P								
padma 	පද්ම	නරකයක නමක්	පු.	P								
padara	පදර	පොළොවේ පැල්ම	න.	P								
padara	පදර	ලෑල්ල	න.	P								
padavannana 	පදවණ්ණනා	පදයන්ගේ අර්ථ විස්තර කිරීම	ඉ.	P								
padavalanaja	පදවලඤජ	පියවර සටහන	න.	P								
padavibhaga 	පදවිභාග	පද වෙන් කිරීම	පු.	P								
padasadda 	පදසද්ද	පියවර ශබ්දය	පු.	P								
padahati 	පදහති	බලවත් උත්සාහ කරයි	(ප+දහ+අ)	P								
padahati 	පදහති	ස්ථිර ලෙස පිහිටුවයි	(ප+දහ+අ)	P								
padahana	පදහන	බලවත් උත්සාහ කිරීම	න.	P								
padatave	පදාතවෙ	දෙන්නට	නි.	P								
padati 	පදාති	දෙයි	(ප+දා+අ)	P								
padatu 	පදාතු	දෙන අය	පු.	P								
padana	පදාන	දීම	න.	P								
padalana	පදාළන	පැළීම	න.	P								
padalita 	පදාළිත	පළන ලද	3.	P								
padalita 	පදාළිත	පැළූ	3.	P								
padaletva	පදාළෙත්වා	දෙපළුකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
padaletva	පදාළෙත්වා	පළා	පූ.ක්‍රි.	P								
padaleti 	පදාළෙති	පළයි	(ප+දර+ණෙ)	P								
padaletu 	පදාළෙතු	පළන්නා	පු.	P								
padika 	පදික	චතුප්පදික ආදී සමානයන්හි පද ඇති	3.	P								
padika 	පදික	පයින් යන්නා	3.	P								
paditta 	පදිත්ත	ඇවිලගත්	3.	P								
paditta 	පදිත්ත	දැල්වුණු	3.	P								
padippati 	පදිප්පති	ප්‍රකට වේ	(ප+දිස+ය)	P								
padippati 	පදිප්පති	පෙනේ	(ප+දිස+ය)	P								
padissamana 	පදිස්සමාන	පෙනෙන	3.	P								
padipa 	පදීප	එළිය	පු.	P								
padipa 	පදීප	පහන	පු.	P								
padipakala 	පදීපකාල	පහන් දල්වන කාලය	පු.	P								
padipita 	පදීපිත	ඇවිලගත්	3.	P								
padipita 	පදීපිත	දල්වන ලද	3.	P								
padipetva	පදීපෙත්වා	දල්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
padipeti 	පදීපෙති	දල්වයි	(ප+දීප+ණෙ)	P								
padipeti 	පදීපෙති	පත්තුකරයි	(ප+දීප+ණෙ)	P								
padipeyya	පදීපෙය්‍ය	පහන් දැල්වීමට උවමනා දේ	න.	P								
padiyati 	පදීයති	දෙනු ලැබේ	(ප+දා+ඊ+ය)	P								
padiyamana 	පදීයමාන	දෙනු ලබන	3.	P								
paduttha 	පදුට්ඨ	ඉතා දුෂ්ට වූ	3.	P								
paduttha 	පදුට්ඨ	ඉතා නරක් වූ	3.	P								
paduttha 	පදුට්ඨ	දූෂිත වූ	3.	P								
padubbhati 	පදුබ්භති	කුමන්ත්‍රණ කෙරේ	(ප+දුභ+ය)	P								
padubbhati 	පදුබ්භති	ද්‍රෝහ ක්‍රියා කෙරේ	(ප+දුභ+ය)	P								
paduma	පදුම	නෙලුම්මල	න.	P								
paduma	පදුම	පියුම	න.	P								
paduma	පදුම	විශාල ගණනක්	න.	P								
paduma 	පදුම	නරකයක නමක්	පු.	P								
padumakannika 	පදුමකණ්ණිකා	නෙලුම්මලේ බීජ කෝෂය	ඉ.	P								
padumakannika 	පදුමකණ්ණිකා	පියුම් කෙමිය	ඉ.	P								
padumakalapa 	පදුමකලාප	නෙළුම්මල් මිටිය	පු.	P								
padumagabbha 	පදුමගබ්භ	පියුමේ ඇතුළ	පු.	P								
padumapatta	පදුමපත්ත	පියුම් පෙත්ත	න.	P								
padumaraga 	පදුමරාග	රතු කැටය	පු.	P								
padumasara 	පදුමසර	පියුම්විල	පු.න.	P								
padumi 	පදුමි	පියුම් ඇත්තා	3.	P								
padumi 	පදුමි	පදුමකුලයේ ඇතා	පු.	P								
paduminipatta	පදුමිනීපත්ත	නෙලුම් කොළය	න.	P								
padussati 	පදුස්සති	විරුද්ධ වේ	(ප+දුස+ය)	P								
padussati 	පදුස්සති	විරුද්ධව ක්‍රියා කෙරේ	(ප+දුස+ය)	P								
padussana	පදුස්සන	විරුද්ධ ක්‍රියා කිරීම	න.	P								
padusita 	පදූසිත	දූසිත වූ	3.	P								
padusita 	පදූසිත	නරක් කළ	3.	P								
padesa 	පදෙස	කොටස	පු.	P								
padesa 	පදෙස	ප්‍රදේශය	පු.	P								
padesa 	පදෙස	ස්ථානය	පු.	P								
padesanana	පදෙසඤාණ	කොටසක දැනීම	න.	P								
padesarajja	පදෙසරජ්ජ	කුඩා දේශයක රජකම	න.	P								
padesarajja	පදෙසරජ්ජ	යටත් රාජ්‍යය	න.	P								
‍padesaraja 	‍පදෙසරාජ	යටත් රජ හෝ කුඩා රටක ර‍ජ	පු.	P								
padosa 	පදොස	කිලුට	පු.	P								
padosa 	පදොස	දූෂණය	පු.	P								
padosa 	පදොස	රාත්‍රි මුඛය හෙවත් ඇඳිරි වැටෙන වේලාව	පු.	P								
padhamsa 	පධංස	කොල්ලකෑම	පු.	P								
padhamsa 	පධංස	පහරදීම	පු.	P								
padhamsa 	පධංස	විනාශ කිරීම	පු.	P								
padhamsana 	පධංසන	කොල්ලකෑම	පු.	P								
padhamsana 	පධංසන	පහරදීම	පු.	P								
padhamsana 	පධංසන	විනාශ කිරීම	පු.	P								
padhamsiya 	පධංසිය	පහර දියහැකි	3.	P								
padhamsiya 	පධංසිය	විනාශ කළ හැකි	3.	P								
padhamseti 	පධංසෙති	පැහැර ගනී	(ප+ධංස+ණෙ)	P								
padhamseti 	පධංසෙති	විනාශ කරයි	(ප+ධංස+ණෙ)	P								
padhamseti 	පධංසෙති	හිරිහැර කරයි	(ප+ධංස+ණෙ)	P								
padhana 	පධාන	ප්‍රධාන	3.	P								
padhana 	පධාන	ප්‍රමුඛ	3.	P								
padhana	පධාන	කෙලෙසුන් තැවීමේ උත්සාහය	න.	P								
padhana	පධාන	වීර්ය	න.	P								
padhanaghara	පධානඝර	භාවනා කිරීම සඳහා ගොඩනැඟූ ගෙය	න.	P								
padhanika 	පධානික	සමථ භාවනාවන්හි යෙදුණු	3.	P								
padhaniya 	පධානිය	සමථ භාවනාවන්හි යෙදුණු	3.	P								
padhavati 	පධාවති	එහා මෙහා දුවයි	(ප+ධාවු+අ)	P								
padhavati 	පධාවති	දුවයි	(ප+ධාවු+අ)	P								
padhavana	පධාවන	‍එහාමෙහා දිවීම	න.	P								
padhupita 	පධූපිත	දැල්වුණු	3.	P								
padhupita 	පධූපිත	දුම්දමන	3.	P								
padhupita 	පධූපිත	දුමෙන් වැසීගත්	3.	P								
padhota 	පධොත	මනාසේ සේදූ	3.	P								
pana	පන	පදපූරණයෙහි නිපාතයකි	නි.	P								
pana	පන	වනාහි	නි.	P								
panti 	පන්ති	පංතිය	ඉ.	P								
panti 	පන්ති	පෙළ	ඉ.	P								
‍panti 	‍පන්ති	පේළිය	ඉ.	P								
pantha 	පන්ථ	මාර්ගය‍	පු.	P								
panthaka 	පන්ථක	මගියා	පු.	P								
panthaghata 	පන්ථඝාත	මං පැහැරීම	පු.	P								
panthaduhana	පන්ථදූහන	මං පැහැරීම		P								
panthaduhana	පන්ථදූහන	මං පැහැරීම	න.	P								
panthika 	පන්ථික	මගියා	3.	P								
panthika 	පන්ථික	මඟ යන්නා	3.	P								
panna 	පන්න	කෙළවරෙහි වූ	3.	P								
panna 	පන්න	පහත් වූ	3.	P								
panna 	පන්න	පහතට තැබූ	3.	P								
panna 	පන්න	බහා තැබූ	3.	P								
panna 	පන්න	විවේක ඇති	3.	P								
pannaga 	පන්නග	සර්පයා	පු.	P								
pannabhara 	පන්නභාර	බහා තැබූ බර ඇති	3.	P								
pannaloma 	පන්නලොම	පහත හෙළාගත් ලොම් ඇති	3.	P								
pannaloma 	පන්නලොම	යටත් වූ	3.	P								
pannasenasana	පන්නසෙනාසන	විවේක ස්ථානයෙහි පිහිටි වාසස්ථානය	න.	P								
panasa	පනස	කොස්ගෙඩිය	න.	P								
panasa 	පනස	කොස්ගස	පු.	P								
panassati 	පනස්සති	විනාශ වේ	(ප+නස+ය)	P								
panalika 	පනාළිකා	ජලනලය	ඉ.	P								
panalika 	පනාළිකා	දිය බස්නා පීල්ල	ඉ.	P								
panudati 	පනුදති	දුරු කෙරේ	(ප+නුද+අ)	P								
panudana	පනුදන	දුරු කිරීම	න.	P								
panudita 	පනුදිත	ඉවත් කළ	3.	P								
panudita 	පනුදිත	දුරුකළ	3.	P								
panuditva	පනුදිත්වා	දුරුකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
panudana	පනූදන	දුරු කිරීම	න.	P								
papa	පප	ජලය	න.	P								
papanca 	පපඤ්ච	කල් ගත කිරීම	පු.	P								
papanca 	පපඤ්ච	ප්‍රමාදය	පු.	P								
papanca 	පපඤ්ච	ප්‍රමාදයට හේතු වූ ක්ලේශය	පු.	P								
papancita 	පපඤ්චිත	ප්‍රමාද කළ විස්තර කළ	3.	P								
papancita	පපඤ්චිත	ප්‍රමාදයට හේතු වූ ක්ලේශය	න.	P								
papanceti 	පපඤ්චෙති	ප්‍රමාද කරයි	(ප+පච+ණෙ)	P								
papanceti 	පපඤ්චෙති	විස්තර කරයි	(ප+පච+ණෙ)	P								
papatika 	පපටිකා	ගැලවුණු පොත්ත	ඉ.	P								
papatika 	පපටිකා	පතුර	ඉ.	P								
papatati 	පපතති	වැටේ	(ප+පත+අ)	P								
papatana	පපතන	වැටීම	න.	P								
papatitva	පපතිත්වා	වැටී	පූ.ක්‍රි.	P								
papada 	පපද	පය අග	පු.	P								
pappataka	පප්පටක	බිම්මල	න.	P								
pappataka	පප්පටක	හත්ත	න.	P								
pappotheti 	පප්පොඨෙති	ගසා දමයි	(ප+පොථ+ණෙ)	P								
pappoti 	පප්පොති	පැමිණේ	(ප+අප+ඔ)	P								
pappoti 	පප්පොති	ලබාගනී	(ප+අප+ඔ)	P								
papphasa	පප්ඵාස	පපුව	න.	P								
papphasa	පප්ඵාස	හෘදය වස්තුවට පිටින් තිබෙන පපුමස	න.	P								
papphotheti 	පප්ඵොඨෙති	ගසා දමයි	(ප+පොථ+ණෙ)	P								
papa	පපා	පැන් භාජන තබන තැන		P								
papa	පපා	පැන්හල		P								
papata 	පපාත	ප්‍රපාතය	පු.	P								
papata 	පපාත	බෑවුම	පු.	P								
papata 	පපාත	වැටීම	පු.	P								
papatatata 	පපාතතට	ප්‍රපාතයේ මුදුන	පු.	P								
papati 	පපාතී	වැටෙන්නා	3.	P								
papitamaha 	පපිතාමහ	සීයාගේ පියා	පු.	P								
paputta 	පපුත්ත	මුනුබුරා	පු.	P								
pabandha 	පබන්ධ	ගාථා බැඳීම් ආදිය	පු.	P								
pabandha 	පබන්ධ	නොසිඳී පැවැත්ම	පු.	P								
pabba	පබ්බ	කොටස	න.	P								
pabba	පබ්බ	පුරුක	න.	P								
pabba	පබ්බ	සන්ධිය	න.	P								
pabbajja 	පබ්බජ්ජා	පැවිද්ද	ඉ.	P								
pabbajja 	පබ්බජ්ජා	පැවිදි වීම	ඉ.	P								
pabbajati 	පබ්බජති	ගිහිගෙය හැර යයි	(ප+වජ+අ)	P								
pabbajati 	පබ්බජති	පැවිදි වේ	(ප+වජ+අ)	P								
pabbajana	පබ්බජන	පැවිදිවීමට ලෑස්තිව සිටින්නා	න.	P								
pabbajanta 	පබ්බජන්ත	පැවිදිවෙන	3.	P								
pabbajanta 	පබ්බජන්ත	පැවිදිවෙමින්	3.	P								
pabbajita 	පබ්බජිත	පැවිදි වූ	3.	P								
pabbajita 	පබ්බජිත	පැවිද්දා	පු.	P								
pabbajitva	පබ්බජිත්වා	පැවිදි වී	පූ.ක්‍රි.	P								
pabbajitum	පබ්බජිතුං	පැවිදිවන්නට	නි.	P								
pabbajiya	පබ්බජිය	පැවිදි වී	පූ.ක්‍රි.	P								
pabbata 	පබ්බත	කන්ද	පු.	P								
pabbata 	පබ්බත	පර්වතය	පු.	P								
pabbatakuta	පබ්බතකූට	කඳු මුදුන	න.	P								
pabbatagahana	පබ්බතගහන	කඳුවලින් ගැවසීගත් පෙදෙස	න.	P								
pabbatattha 	පබ්බතට්ඨ	පර්වතයෙහි සිටි	3.	P								
pabbatapada 	පබ්බතපාද	කඳු පාමුල	පු.	P								
pabbatasikhara	පබ්බතසිඛර	කඳු මුදුන	න.	P								
pabbateyya 	පබ්බතෙය්‍ය	එහි උපන්	3.	P								
pabbateyya 	පබ්බතෙය්‍ය	පර්වතයන්හි හැසිරෙන	3.	P								
pabbajana	පබ්බාජන	නෙරපීම	න.	P								
pabbajana	පබ්බාජන	පැවිදි කිරීම	න.	P								
pabbajana	පබ්බාජන	පිටමං කිරීම	න.	P								
pabbajaniya 	පබ්බාජනීය	නෙරපිය යුතු	3.	P								
pabbajetva	පබ්බාජෙත්වා	පැවිදි කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
pabbajetva	පබ්බාජෙත්වා	රටින් නෙරපා	පූ.ක්‍රි.	P								
pabbajeti 	පබ්බාජෙති	නෙරපයි	(ප+වජ+ණෙ)	P								
pabbajeti 	පබ්බාජෙති	පැවිදි කරයි	(ප+වජ+ණෙ)	P								
pabbajeti 	පබ්බාජෙති	රටින් පිටකරයි	(ප+වජ+ණෙ)	P								
pabbhara 	පබ්භාර	නැමුණු	3.	P								
pabbhara 	පබ්භාර	කන්ද බිඳීයාමෙන් සෑදුණු ගුහාව වැනි තැන	පු.	P								
pabala 	පබල	ඉතා බලවත්	3.	P								
pabujjhati 	පබුජ්ඣති	අවබෝධ කරයි	(ප+බුධ+ය)	P								
pabujjhati 	පබුජ්ඣති	පිපේ	(ප+බුධ+ය)	P								
pabujjhati 	පබුජ්ඣති	පිබිදේ	(ප+බුධ+ය)	P								
pabuddha 	පබුද්ධ	අවබෝධ කළ	3.	P								
pabuddha 	පබුද්ධ	පිපුණු	3.	P								
pabuddha 	පබුද්ධ	පිබිදුණු	3.	P								
pabodhana	පබොධන	උත්සාහවත් කිරීම	න.	P								
pabodhana	පබොධන	පිබිද වීම	න.	P								
pabodhita 	පබොධිත	ප්‍රබෝධ කළ	3.	P								
pabodhita 	පබොධිත	පිබිද වූ	3.	P								
pabodheti 	පබොධෙති	අවබෝධ කරවයි	(ප+බුධ+ණෙ)	P								
pabodheti 	පබොධෙති	පුබුදුවයි	(ප+බුධ+ණෙ)	P								
pabhamgu 	පභංගු	බි‍ඳෙන සුලු	3.	P								
pabhamgu 	පභංගු	ලෙහෙසියෙන් බිඳීයන	3.	P								
pabhamgura 	පභංගුර	බි‍ඳෙන සුලු	3.	P								
pabhamgura 	පභංගුර	ලෙහෙසියෙන් බිඳීයන	3.	P								
pabhagga 	පභග්ග	බිඳී ගිය	3.	P								
pabhagga 	පභග්ග	බිඳුණු	3.	P								
pabhankara 	පභඞ්කර	ආලෝක කරන්න	පු.	P								
pabhankara 	පභඞ්කර	සූර්යයා	පු.	P								
pabhava	පභව	සමාසයේදී ප්‍රභව කොට ඇති	3.	P								
pabhava 	පභව	උපදනා තැන	පු.	P								
pabhava 	පභව	මුල් හටගැන්ම	පු.	P								
pabhavati 	පභවති	‍ලො බසී	(ප+භූ+අ)	P								
pabhavati 	පභවති	හටගනී	(ප+භූ+අ)	P								
pabhassara 	පභස්සර	ඉතා පැහැදිලි	3.	P								
pabhassara 	පභස්සර	ඉතා බබළන	3.	P								
pabha 	පභා	ආලෝකය	ඉ.	P								
pabhata	පභාත	උදෑසන	න.	P								
pabhati 	පභාති	බබළයි	(ප+භා+අ)	P								
pabhava 	පභාව	තේජස	පු.	P								
pabhava 	පභාව	බලය	පු.	P								
pabhavita 	පභාවීත	වඩන ලද	3.	P								
pabhavita 	පභාවීත	වෂ ආදිය පොවන ලද	3.	P								
pabhaveti 	පභාවෙති	ඖෂධ කවයි	(ප+භූ+ණෙ)	P								
pabhaveti 	පභාවෙති	වඩයි	(ප+භූ+ණෙ)	P								
pabhasa 	පභාස	ආලෝකය	පු.	P								
pabhasa 	පභාස	එළිය	පු.	P								
pabhasati 	පභාසති	බබළයි	(ප+භාස+අ)	P								
pabhasita 	පභාසිත	බැබළුණු	3.	P								
pabhasetva	පභාසෙත්වා	බබුළුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
pabhaseti 	පභාසෙති	ආලෝක කරයි	(ප+භාස+ණෙ)	P								
pabhaseti 	පභාසෙති	බබුළුවයි	(ප+භාස+ණෙ)	P								
pabhasetum	පභාසෙතුං	බබුළුවන්නට	නි.	P								
pabhijjati 	පභිජ්ජති	පළාගෙන මතුවේ	(ප+භිද+ය කර්ම)	P								
pabhijjati 	පභිජ්ජති	බි‍‍ඳේ	(ප+භිද+ය කර්ම)	P								
pabhijjana	පභිජ්ජන	බිඳී යාම	න.	P								
pabhijjana	පභිජ්ජන	වෙන්වීම	න.	P								
pabhinna 	පභින්න	ප්‍රභේද ‍ගත හෙවත් විශේෂ විභාගයට පැමිණි	3.	P								
pabhinna 	පභින්න	බිඳී ගිය	3.	P								
pabhinna 	පභින්න	බිඳී මතු වූ	3.	P								
pabhu 	පභූ	අධිපතියා	පු.	P								
pabhu 	පභූ	ප්‍රභූවරයා	පු.	P								
pabhu 	පභූ	සමර්ථයා	පු.	P								
pabhuti 	පභූති	ආදී කොට ඇති	3.	P								
pabhuti 	පභූති	ප්‍රමුඛ කොට ඇති	3.	P								
pabhutika 	පභූතික	ආදී කොට ඇති	3.	P								
pabhutika 	පභූතික	ප්‍රමුඛ කොට ඇති	3.	P								
pabheda 	පභෙද	ප්‍රභේද ඇති	3.	P								
pabheda 	පභෙද	වෙනස් ඇති	3.	P								
pabheda 	පභෙද	ප්‍රභේදය	පු.	P								
pabheda 	පභෙද	වෙන්වීම	පු.	P								
pabheda 	පභෙද	වෙනස	පු.	P								
pabhedana	පභෙදන	කොටස් වෙන් කිරීම	න.	P								
pabhedana	පභෙදන	බිඳ දැමීම	න.	P								
pabhedana	පභෙදන	බිඳීම	න.	P								
pamajjati 	පමජ්ජති	අතගායි	(ප+මද+ය)	P								
pamajjati 	පමජ්ජති	දුශ්චරිතයන්හි යෙදේ	(ප+මද+ය)	P								
pamajjati 	පමජ්ජති	ප්‍රමාද වේ	(ප+මද+ය)	P								
pamajjati 	පමජ්ජති	පිරිමදියි	(ප+මද+ය)	P								
pamajjitva	පමජ්ජිත්වා	ප්‍රමාද වී	පූ.ක්‍රි.	P								
pamajjitva	පමජ්ජිත්වා	පිරිමැද	පූ.ක්‍රි.	P								
pamajjitum	පමජ්ජිතුං	ප්‍රමාදවන්නට	නි.	P								
pamajjiya	පමජ්ජිය	ප්‍රමාද වී	පූ.ක්‍රි.	P								
pamajjiya	පමජ්ජිය	පිරිමැද	පූ.ක්‍රි.	P								
pamatta 	පමත්ත	ප්‍රමාදයට පත්	3.	P								
pamatta 	පමත්ත	පිරිහෙන ක්‍රියාවල යෙදුණු	3.	P								
pamatta 	පමත්ත	මත් වූ	3.	P								
pamattabandhu 	පමත්තබන්ධු	ප්‍රමාදවූවන්ගේ මිත්‍රයා	පු.	P								
pamattabandhu 	පමත්තබන්ධු	මාරයා	පු.	P								
pamathita 	පමථිත	මඬින ලද	3.	P								
pamathita 	පමථිත	මිරිකූ	3.	P								
pamaddati 	පමද්දති	මඬියි	(ප+මද්ද+අ)	P								
pamaddati 	පමද්දති	යටත් කරයි	(ප+මද්ද+අ)	P								
pamaddana	පමද්දන	මැඬීම	න.	P								
pamaddana	පමද්දන	යටත්කිරීම	න.	P								
pamaddita 	පමද්දිත	මඬින ලද	3.	P								
pamaddita 	පමද්දිත	යටත් කළ	3.	P								
pamadditva	පමද්දිත්වා	මැඩ	පූ.ක්‍රි.	P								
pamadditva	පමද්දිත්වා	යටත් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
pamadavana	පමදවන	රජගෙය අවට උයන	න.	P								
pamada 	පමදා	ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
pampaka 	පම්පක	උණහපුළුවා	පු.	P								
pambha	පම්භ	ඇස්පිහාට්ට	න.	P								
pamana	පමාණ	උසමහත ආදිය	න.	P								
pamana	පමාණ	ප්‍රමාණය	න.	P								
pamana	පමාණ	මැණීම	න.	P								
pamana	පමාණ	මිම්ම	න.	P								
pamanaka 	පමාණක	පමණ ඇති	3.	P								
pamanika 	පමාණික	නියම ප්‍රමාණයෙන් යුත්	3.	P								
pamatu 	පමාතු	ප්‍රමාද කරන්නා	පු.	P								
pamatu 	පමාතු	මණින්නා	පු.	P								
pamada 	පමාද	දුශ්චරිතය	පු.	P								
pamada 	පමාද	ප්‍රමාදය	පු.	P								
pamada 	පමාද	වැරදීම	පු.	P								
paminati 	පමිණාති	ප්‍රමාණ කරයි	(ප+මි+ණා)	P								
paminati 	පමිණාති	මණියි	(ප+මි+ණා)	P								
paminitva	පමිණිත්වා	ප්‍රමාණකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
paminitva	පමිණිත්වා	මැණ	පූ.ක්‍රි.	P								
pamita 	පමිත	ප්‍රමාණකළ	3.	P								
pamita 	පමිත	මණින ලද	3.	P								
pamukha 	පමුඛ	ඉදිරියෙහි වූ	3.	P								
pamukha 	පමුඛ	ප්‍රධාන වූ	3.	P								
pamukha 	පමුඛ	ප්‍රමුඛ වූ	3.	P								
pamukha	පමුඛ	ඉදිරිය	න.	P								
pamukha	පමුඛ	ගෙයි ඉදිරිපස	න.	P								
pamuccati 	පමුච්චති	නිදහස් වේ	(ප+මුච+ය කර්ම)	P								
pamuccati 	පමුච්චති	මිදේ	(ප+මුච+ය කර්ම)	P								
pamuccitva	පමුච්චිත්වා	නිදහස්වී	පූ.ක්‍රි.	P								
pamuccitva	පමුච්චිත්වා	මිදී	පූ.ක්‍රි.	P								
pamuccitum	පමුච්චිතුං	නිදහස්වන්නට	නි.	P								
pamucchita 	පමුච්ඡිත	ඉතා ඇලුණු	3.	P								
pamucchita 	පමුච්ඡිත	මුසපත් වූ	3.	P								
pamucchita 	පමුච්ඡිත	මුළා වූ	3.	P								
pamucchita 	පමුච්ඡිත	මූර්ච්ඡාවට පත්	3.	P								
pamuncati 	පමුඤ්චති	අත්හරියි	(ප+මුච+ංඅ)	P								
pamuncati 	පමුඤ්චති	නිදහස් කරයි	(ප+මුච+ංඅ)	P								
pamuncati 	පමුඤ්චති	මුදයි	(ප+මුච+ංඅ)	P								
pamuncitva	පමුඤ්චිත්වා	අත්හැර	පූ.ක්‍රි.	P								
pamuncitva	පමුඤ්චිත්වා	මුදා	පූ.ක්‍රි.	P								
pamuncitum	පමුඤ්චිතුං	අත්හරින්නට	නි.	P								
pamuncitum	පමුඤ්චිතුං	මුදන්නට	නි.	P								
pamunciya	පමුඤ්චිය	අත්හැර	පූ.ක්‍රි.	P								
pamunciya	පමුඤ්චිය	මුදා	පූ.ක්‍රි.	P								
pamuttha 	පමුට්ඨ	මතක නැති වූ	3.	P								
pamuttha 	පමුට්ඨ	සිහිමුළා වූ	3.	P								
pamutta 	පමුත්ත	නිදහස් වූ	3.	P								
pamutta 	පමුත්ත	මිදුණු	3.	P								
pamutta 	පමුත්ත	වෙන්වී ගිය	3.	P								
pamutti 	පමුත්ති	නිදහස	ඉ.	P								
pamutti 	පමුත්ති	මිදීයාම	ඉ.	P								
pamutti 	පමුත්ති	වෙන්වීයාම	ඉ.	P								
pamudita 	පමුදිත	ප්‍රීතිමත්	3.	P								
pamudita 	පමුදිත	සතුටුවූ	3.	P								
pamuyhati 	පමුය්හති	කලබලයට පත්වේ	(ප+මුහ+ය)	P								
pamuyhati 	පමුය්හති	මුළාවේ	(ප+මුහ+ය)	P								
pamulha 	පමූළ්හ	ඉතා මුළාවූ	3.	P								
pamulha 	පමූළ්හ	සිහිඑළවාගත නොහැකි	3.	P								
pameyya 	පමෙය්‍ය	ප්‍රමාණ කළහැකි	3.	P								
pameyya 	පමෙය්‍ය	මැණියහැකි	3.	P								
pamokkha 	පමොක්ඛ	මිදීයාම	පු.	P								
pamocana	පමොචන	නිදහස් කිරීම	න.	P								
pamocana	පමොචන	ලිහාදැමීම	න.	P								
pamocetva	පමොචෙත්වා	නිදහස් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
pamocetva	පමොචෙත්වා	මුදා	පූ.ක්‍රි.	P								
pamoceti 	පමොචෙති	ගලවයි	(ප+මුව+ණෙ)	P								
pamoceti 	පමොචෙති	නිදහස් කරයි	(ප+මුව+ණෙ)	P								
pamoceti 	පමොචෙති	මුදයි	(ප+මුව+ණෙ)	P								
pamoceti 	පමොචෙති	ලිහා දමයි	(ප+මුව+ණෙ)	P								
pamoda 	පමොද	සතුට	පු.	P								
pamodati 	පමොදති	ප්‍රීතිමත් වේ	(ප+මුද+අ)	P								
pamodati 	පමොදති	සතුටු වේ	(ප+මුද+අ)	P								
pamodana 	පමොදනා	සතුටු වීම	ඉ.	P								
pamoditva	පමොදිත්වා	සතුටු වී	පූ.ක්‍රි.	P								
pamoditum	පමොදිතුං	සතුටුවන්නට	නි.	P								
pamodiya	පමොදිය	සතුටු වී	පූ.ක්‍රි.	P								
pamohana 	පමොහන	පොළොඹවන	3.	P								
pamohana	පමොහන	මුළාකිරීම	න.	P								
pamoheti 	පමොහෙති	මුළා කරවයි	(ප+මුහ+ණෙ)	P								
paya 	පය	කිරි	පු.න.	P								
paya 	පය	ජලය	පු.න.	P								
payata 	පයත	පිරිසිදු	3.	P								
payana	පයන	උත්සාහය	න.	P								
payyaka 	පය්‍යක	සීයාගේ පියා	පු.	P								
payata 	පයාත	ගිය	3.	P								
payati 	පයාති	ඉදිරියට යේ	(ප+යා+අ)	P								
payirupasati 	පයිරුපාසති	ආශ්‍රය කෙරේ	(පරි+උප+ආස+අ)	P								
payirupasanta 	පයිරුපාසන්ත	ආශ්‍රය කරමින්	3.	P								
payirupasanta 	පයිරුපාසන්ත	ආශ්‍රයකරන	3.	P								
payirupasana 	පයිරුපාසනා	ආශ්‍රය කිරීම	ඉ.	P								
payirupasamana 	පයිරුපාසමාන	ආශ්‍රය කරන	3.	P								
payirupasamana 	පයිරුපාසමාන	ආශ්‍රය කරමින්	3.	P								
payirupasita 	පයිරුපාසිත	ආශ්‍රිතදෙය	3.	P								
payirupasita 	පයිරුපාසිත	ආශ්‍රිතවූ	3.	P								
payirupasitva	පයිරුපාසිත්වා	ආශ්‍රයකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
payunjati 	පයුඤ්ජති	පිළිපදියි	(ප+යුජ+අ)	P								
payunjati 	පයුඤ්ජති	යෙදේ	(ප+යුජ+අ)	P								
payutta 	පයුත්ත	කරත්තයට බැඳි	3.	P								
payutta 	පයුත්ත	යෙදුණු	3.	P								
payutta 	පයුත්ත	යොදන ලද	3.	P								
payuttaka 	පයුත්තක	අනිකකු සඳහා රහසේ ක්‍රියා කරන්නා	3.	P								
payuttaka 	පයුත්තක	ඔත්තුකාරයා	3.	P								
payuttaka 	පයුත්තක	යොදවනලද අය	3.	P								
payoga 	පයොග	උපාය	පු.	P								
payoga 	පයොග	ක්‍රියාව	පු.	P								
payoga 	පයොග	යෙදීම	පු.	P								
payoga 	පයොග	වීර්යය	පු.	P								
payogakarana	පයොගකරණ	උත්සාහ කිරීම	න.	P								
payogakarana	පයොගකරණ	උපාය යෙදීම	න.	P								
payogavipatti 	පයොගවිපත්ති	යහපත් ක්‍රියා පිළිවෙළ	ඉ.	P								
pyojaka 	ප‍යොජක	යොදවන්නා	3.	P								
payojana	පයොජන	ප්‍රයෝජනය		P								
payojana	පයොජන	ඵලය		P								
payojana	පයොජන	යෙදවීම		P								
payojita 	පයොජිත	උත්සාහවත් කරන ලද	3.	P								
payojita 	පයොජිත	යෙදූ	3.	P								
payojita 	පයොජිත	යොදවනලද	3.	P								
payojetva	පයොජෙත්වා	යොදවා	පූ.ක්‍රි.	P								
payojeti 	පයොජෙති	නියුක්ත කරවයි	(ප+යුජ+‍ණෙ)	P								
‍payojeti 	‍පයොජෙති	යොදවයි	(ප+යුජ+ණෙ)	P								
payodhara 	පයොධර	වළාකුළ	පු.	P								
payodhara 	පයොධර	ස්ත්‍රින්ගේ තනය	පු.	P								
para 	පර	අන්‍යයා	3.	P								
para 	පර	අන්‍යවූ	3.	P								
para 	පර	අනුන් අයත්	3.	P								
para 	පර	සතුරු වූ	3.	P								
para 	පර	ස්වකීය නොවූ	3.	P								
param	පරං	ඔබ්බෙහි	.ක්‍රි .වි	P								
parammarana	පරංමරණා	මරණින් මත්තෙහි	.ක්‍රි .වි	P								
parakkama 	පරක්කම	බලය	පු.	P								
parakkama 	පරක්කම	වීර්යය	පු.	P								
parakkamati 	පරක්කමති	උත්සාහ කෙරේ	(පරා+කමු+අ)	P								
parakkamana	පරක්කමන	උත්සාහ කිරීම	න.	P								
parakkamitva	පරක්කමිත්වා	උත්සාහකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
parakata 	පරකත	අනුන්කළ	3.	P								
parakara 	පරකාර	අනුන්ගේ ක්‍රියාව	පු.	P								
paracarika 	පරචාරිකා	සේවිකාව	ඉ.	P								
parajana 	පරජන	අන්‍යයා	පු.	P								
parajana 	පරජන	පිටරැටියා	පු.	P								
parattha	පරත්ථ	පරලෙව්හි	නි.	P								
parattha 	පරත්ථ	අනුන්ගේ යහපත	පු.	P								
parattha 	පරත්ථ	පරාර්ථය	පු.	P								
paradattupajivi 	පරදත්තූපජීවි	අනුන් දුන් දෙයින් ජීවත්වන්නා	3.	P								
paradavutti 	පරදවුත්ති	අනුන් දුන් දෙයින් ජීවත්වන්නා	3.	P								
paradara 	පරදාර	අන්‍යාගේ භාර්යාව	පු.	P								
paradarakamma	පරදාරකම්ම	අනුන්ගේ භාර්යාවන් වෙත යාම	න.	P								
paradarika 	පරදාරික	පරභාර්යාවන් කරායාමෙහි යෙදුණු අය	පු.	P								
paraneyya 	පරනෙය්‍ය	අනුන් විසින් මග පෙන්විය යුතු	3.	P								
parapaccaya 	පරපච්චය	අන්‍යයන් කෙරෙහි විශ්වාසය තබන	3.	P								
parapaccaya 	පරපච්චය	අනුන්ගේ පිහිට සොයන	3.	P								
parapattiya 	පරපත්තිය	අන්‍යයන් කෙරෙහි විශ්වාසය තබන	3.	P								
parapattiya 	පරපත්තිය	අනුන්ගේ පිහිට සොයන	3.	P								
paraputtha 	පරපුට්ඨ	අනුන් විසින් පෝෂිත වූ	3.	P								
paraputtha 	පරපුට්ඨ	කොවුලා	3.	P								
parapessa 	පරපෙස්ස	අනුන්ගේ දූත කම් කරන	3.	P								
parapessa 	පරපෙස්ස	අනුන්ට මෙහෙ කරන	3.	P								
parapessiya 	පරපෙස්සිය	අනුන්ගේ දූත කම් කරන	3.	P								
parapessiya 	පරපෙස්සිය	අනුන්ට මෙහෙ කරන	3.	P								
parabhaga 	පරභාග	පසු කොටස	පු.	P								
parama 	පරම	ඉතා උසස්	3.	P								
parama 	පරම	උතුම්	3.	P								
paramattha 	පරමත්ථ	ඉතා උසස් යහපත	පු.	P								
paramattha 	පරමත්ථ	උසස් බලාපොරොත්තුව	පු.	P								
paramattha 	පරමත්ථ	පරමාර්ථය	පු.	P								
parampara 	පරම්පරා	මවුපිය පරම්පරාදිය	3.	P								
parammukha 	පරම්මුඛ	ඉවතට හරවාගත් මුහුණඇති	3.	P								
paramanu 	පරමාණු	අණු‍වෙන් 36න් කොටස	පු.	P								
paramayu	පරමායු	ආයුෂයේ අන්තිම ගණන	න.	P								
paraloka 	පරලොක	පරලොව	පු.	P								
paravambhana	පරවම්භන	අනුන් පහත් කොට කථා කිරීම	න.	P								
paravambhana	පරවම්‍භන	අනුන් හෙළා දැකිම	න.	P								
paravada 	පරවාද	අනුන්ගේ මතය	පු.	P								
paravadi 	පරවාදි	විරුද්ධ වාද කියන්නා	3.	P								
paravisaya 	පරවිසය	අනුන්ගේ රට	පු.	P								
parasu 	පරසු	පොරොව	පු.	P								
parasuve	පරසුවෙ	අනිද්දා	නි.	P								
parasena 	පරසෙනා	විරුද්ධ සේනාව	ඉ.	P								
parahatthagata 	පරහත්ථගත	අනුන් අතට පත්	3.	P								
parahita 	පරහිත	අනුන්ට යහපත	පු.	P								
parahetu	පරහෙතු	අනුන් නිසා	නි.	P								
parahetu	පරහෙතු	අනුන් පිණිස	නි.	P								
parajaya 	පරාජය	පැරුදීම	පු.	P								
parajayati 	පරාජයති	පරදවනු ලැබේ	(පරා+ජි+ය)	P								
parajita 	පරාජිත	පරදවන ලද	3.	P								
parajita 	පරාජිත	පැරදුණු	3.	P								
parajetva 	පරාජෙත්වා	පරදවා	පූ.ක්‍රි.	P								
parajeti 	පරාජෙති	පරදවයි	(පරා+ජි+ණෙ)	P								
parajeti 	පරාජෙති	යටත් කරයි	(පරා+ජි+ණෙ)	P								
paradina 	පරාදීන	අනුන් අයත්	3.	P								
paradina 	පරාදීන	අනුන්ට යටත්	3.	P								
parapata 	පරාපත	පරෙවියා	පු.	P								
parabhava 	පරාභව	පිරිහීම	පු.	P								
parabhava 	පරාභව	විනාශය	පු.	P								
parabhavati 	පරාභවති	පිරිහේ	(පරා+භු+අ)	P								
parabhavati 	පරාභවති	මැඩපවත්වයි	(පරා+භු+අ)	P								
parabhavanta 	පරාභවන්ත	පිරිහෙන	3.	P								
parabhuta 	පරාභුත	පිරිහුණු	3.	P								
paramaddha 	පරාමද්ධ	අත ගෑ	3.	P								
paramaddha 	පරාමද්ධ	ස්පර්ශ කළ	3.	P								
paramaddha 	පරාමද්ධ	සිතින් දැඩි සේ ගත්	3.	P								
parammukha	පරාම්මුඛා	අසම්මුඛයෙහි	නි.	P								
parammukha	පරාම්මුඛා	තමා ඉදිරියෙහි නැති තැන	නි.	P								
paramayitva	පරාමයිත්වා	අතගා	පූ.ක්‍රි.	P								
paramasati 	පරාමසති	අතගායි	(පරි+ආ+මස+අ)	P								
paramasati 	පරාමසති	සපර්ශ කරයි	(පරි+ආ+මස+අ)	P								
paramasa 	පරාමාස	අල්ලා ගැනීම	පු.	P								
paramasa 	පරාමාස	ස්පර්ශකිරීම	පු.	P								
parayana 	පරායණ	පිහිට කොට ඇති	3.	P								
parayana	පරායණ	පිහිට	න.	P								
parayatta 	පරායත්ත	අනුන් අයත්	3.	P								
pari	පරි	හාත්පස සම්පූර්ණ ආදී අර්ථවත් උපසර්ගයක්		P								
parikkamana	පරික්කමන	ගෙයක් වටේ තිබෙන අවකාශය	න.	P								
parikkamana	පරික්කමන	වටේයාම	න.	P								
parikkhaka 	පරික්ඛක	පරීක්ෂා කරන්නා	3.	P								
parikkhaka	පරික්ඛක	විමසන්නා	න.	P								
parikkhana	පරික්ඛණ	පරීක්ෂණය	න.	P								
parikkhana	පරික්ඛණ	විමසා බැලීම	න.	P								
parikkhata 	පරික්ඛත	තුවාල කරන ලද	3.	P								
parikkhata 	පරික්ඛත	පිළියෙළ කළ	3.	P								
parikkhati 	පරික්ඛති	විමසයි	(පරි+ඉක්ඛ+අ)	P								
parikkhati 	පරික්ඛති	පරීක්ෂා‍ කෙරේ	(පරි+ඉක්ඛ+අ)	P								
parikkhaya 	පරික්ඛය	ගෙවීයාම	පු.	P								
parikkhaya 	පරික්ඛය	විනාශය	පු.	P								
parikkha 	පරික්ඛා	පරීක්ෂාව	ඉ.	P								
parikkha 	පරික්ඛා	විමසීම	ඉ.	P								
parikkhara	පරික්ඛාර	උපකරණ	න.	P								
parikkhara	පරික්ඛාර	උවමනාදේ	න.	P								
parikkhara	පරික්ඛාර	පිරිකර	න.	P								
parikkhitta 	පරික්ඛිත්ත	ප්‍රාකාර ආදියෙන් වටකරනලද	3.	P								
parikkhitva	පරික්ඛිත්වා	පරීක්ෂා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
parikkhitum	පරික්ඛිතුං	පරීක්ෂාකරන්නට	නි.	P								
parikkhipati 	පරික්ඛිපති	අවුරයි	(පරි+ඛිප+අ)	P								
parikkhipati 	පරික්ඛිපති	වටකරයි	(පරි+ඛිප+අ)	P								
parikkhipitabba 	පරික්ඛිපිතබ්බ	වටකළ යුතු	3.	P								
parikkhipitva	පරික්ඛිපිත්වා	වට කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
parikkhipitum	පරික්ඛිපිතුං	වටකරන්නට	නි.	P								
parikkhina 	පරික්ඛීණ	ගෙවීගිය	3.	P								
parikkhepa 	පරික්ඛේප	වටකිරීම	පු.	P								
parikkhepa 	පරික්ඛේප	වටරවුම	පු.	P								
parikaddhati 	පරිකඩ්ඪති	අදියි	(පරි+කඩ්ඪ+අ)	P								
parikaddhati 	පරිකඩ්ඪති	එහා මෙහා අදයි	(පරි+කඩ්ඪ+අ)	P								
parikaddhitva	පරිකඩ්ඪිත්වා	ඇද ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
parikatha 	පරිකථා	වටපිට දේ ගැන කථාව	ඉ.	P								
parikatha 	පරිකථා	විස්තර කථාව	ඉ.	P								
parikantati 	පරිකන්තති	හාරා කපයි	(පරි+කන්ත+අ)	P								
parikappa 	පරිකප්ප	අදහස	පු.	P								
parikappa 	පරිකප්ප	සිතිවිල්ල	පු.	P								
parikappita 	පරිකප්පිත	සිතාගත්	3.	P								
parikappita	පරිකප්පිත	අදහස	න.	P								
parikappita	පරිකප්පිත	සිතිවිල්ල	න.	P								
parikamma	පරිකම්ම	කලින් කළ යුතු දේ	න.	P								
parikamma	පරිකම්ම	ලෑස්තිවීම	න.	P								
parikammakata 	පරිකම්මකත	බදාම ගා වර්ණවත් කළ	3.	P								
parikammakata 	පරිකම්මකත	සුණු පිරියම් ආදිය කළ	3.	P								
pariklesa 	පරික්ලෙස	කරදරය	පු.	P								
pariklesa 	පරික්ලෙස	කිලුට	පු.	P								
pariklesa 	පරික්ලෙස	බාධාව	පු.	P								
parikassati 	පරිකස්සති	අදියි	(පරි+කස්ස+අ)	P								
parikassati 	පරිකස්සති	එහා මෙහා අදියි	(පරි+කස්ස+අ)	P								
parikinna 	පරිකිණ්ණ	ගැවසී ගත්	3.	P								
parikinteti 	පරිකින්තෙති	ගුණ කියයි	(පරි+කිත්ත+ණෙ)	P								
parikinteti 	පරිකින්තෙති	වර්ණනා කරයි	(පරි+කිත්ත+ණෙ)	P								
parikinteti 	පරිකින්තෙති	ස්තුති කරයි	(පරි+කිත්ත+ණෙ)	P								
parikirati 	පරිකිරති	විසුරුවයි	(පරි+කිර+අ)	P								
parikiritva	පරිකිරිත්වා	විසුරුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
parikiritva	පරිකිරිත්වා	විහිදාගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
parikiriya	පරිකිරිය	විසුරුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
parikiriya	පරිකිරිය	විහිදාගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
parikilanta 	පරිකිලන්ත	ඉතා වෙහෙසුණු	3.	P								
parikilamati 	පරිකිලමති	ක්ලාන්ත වේ	(පරි+කිලමු+අ)	P								
parikilamati 	පරිකිලමති	වෙහෙසේ	(පරි+කිලමු+අ)	P								
parikilittha 	පරිකිලිට්ඨ	ඉතා කිලිටි වූ	3.	P								
parikililinta 	පරිකිලිලින්ත	ඉතා කිලිටි වූ	3.	P								
parikilissati 	පරිකිලිස්සති	කිලිටි වේ	(පරි+කිලස+ය)	P								
parikilissana	පරිකිලිස්සන	කිලිටිවීම	න.	P								
parikuppati 	පරිකුප්පති	ඉතා කිපේ	(පරි+කුප+ය)	P								
parikupita 	පරිකුපිත	කලබල වූ	3.	P								
parikupita 	පරිකුපිත	කිපුණු	3.	P								
parikopeti 	පරිකොපෙති	ඉතා කෝප කරවයි	(පරි+කුප+ණෙ)	P								
parikopeti 	පරිකොපෙති	වෙනස් කරවයි	(පරි+කුප+ණෙ)	P								
parikhanati 	පරිඛණති	හාත්පසින් හාරයි	(පරි+ඛණ+අ)	P								
parikha 	පරිඛා	අගල	ඉ.	P								
parikha 	පරිඛා	දිය අගල	ඉ.	P								
pariggaha 	පරිග්ගහ	අයිති දෙය	පු.	P								
pariggaha 	පරිග්ගහ	අයිතිය	පු.	P								
pariggaha 	පරිග්ගහ	අල්වා ගැන්ම	පු.	P								
pariggaha 	පරිග්ගහ	ලබා ගැන්ම	පු.	P								
pariggaha 	පරිග්ගහ	විමසීම	පු.	P								
pariggahita 	පරිග්ගහිත	අයිති කොට ගත්	3.	P								
pariggahita 	පරිග්ගහිත	අල්වාගත්	3.	P								
pariggahita 	පරිග්ගහිත	විමසූ	3.	P								
pariganhana	පරිගණ්හන	පරීක්ෂා කිරීම	න.	P								
pariganhana	පරිගණ්හන	විමසීම	න.	P								
pariganhati 	පරිගණ්හාති	පරීක්ෂා කරයි	(පරි+ගහ+ණ්හා)	P								
pariganhati 	පරිගණ්හාති	හාත්පසින් ගනී	(පරි+ගහ+ණ්හා)	P								
pariganhitva	පරිගණ්හිත්වා	පරීක්ෂා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
pariganhitum	පරිගණ්හිතුං	පරීක්ෂා කරන්නට	නි.	P								
parigilati 	පරිගිලති	ගිලියි	(පරි+ගිල+අ)	P								
parigilanta 	පරිගිලන්ත	ගිලින	3.	P								
parigilanta 	පරිගිලන්ත	ගිලිමින්	3.	P								
pariṉguhati 	පරිගූහති	වසයි	(පරි+ගූහ+අ)	P								
pariṉguhati 	පරිගූහති	සඟවයි	(පරි+ගූහ+අ)	P								
pariṉguhana 	පරිගූහනා	සැඟවීම	ඉ.	P								
pariṉguhita 	පරිගූහිත	සැඟ වූ	3.	P								
pariṉguhitva	පරිගූහිත්වා	සඟවා	පූ.ක්‍රි.	P								
paricca	පරිච්ච	දැනගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
paricca	පරිච්ච	වෙන්කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
pariccajati 	පරිච්චජති	පරිත්‍යාග කෙරේ	(පරි+ච්ජ+අ)	P								
pariccajati 	පරිච්චජති	හැර දමයි	(පරි+ච්ජ+අ)	P								
pariccajana	පරිච්චජන	පරිත්‍යාග කිරීම	න.	P								
pariccajana	පරිච්චජන	හැරදැමීම	න.	P								
pariccajitva	පරිච්චජිත්වා	පරිත්‍යාග කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
pariccajitva	පරිච්චජිත්වා	හැරදමා	පූ.ක්‍රි.	P								
pariccajitum	පරිච්චජිතුං	හැර දමන්නට	නි.	P								
pariccajiya	පරිච්චජිය	පරිත්‍යාග කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
pariccajiya	පරිච්චජිය	හැර දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
pariccatta 	පරිච්චත්ත	පරිත්‍යාග කළ	3.	P								
pariccatta 	පරිච්චත්ත	හැර දැමූ	3.	P								
pariccaga 	පරිච්චාග	පරිත්‍යාගය	පු.	P								
pariccaga 	පරිච්චාග	හැරදැමීම	පු.	P								
paricchada 	පරිච්ඡද	වැස්ම	පු.	P								
paricchada 	පරිච්ඡද	වැසීමට ගන්නා වස්ත්‍රාදිය	පු.	P								
paricchanna 	පරිච්ඡන්න	හාත්පසින් වසන ලද	3.	P								
paricchadana 	පරිච්ඡාදනා	හාත්පසින් වැසීම	ඉ.	P								
paricchindati 	පරිච්ඡින්දති	පිරිසිඳියි	(පරි+ඡිද+ංඅ)	P								
paricchindati 	පරිච්ඡින්දති	වෙන් කරයි	(පරි+ඡිද+ංඅ)	P								
paricchindati 	පරිච්ඡින්දති	සීමා කරයි	(පරි+ඡිද+ංඅ)	P								
paricchindana	පරිච්ඡින්දන	පිරිසිඳීම	න.	P								
paricchindana	පරිච්ඡින්දන	වෙන් කිරීම	න.	P								
paricchindana	පරිච්ඡින්දන	සීමා කොට	න.	P								
paricchinditva	පරිච්ඡින්දිත්වා	පිරිසිඳ	පූ.ක්‍රි.	P								
paricchinditva	පරිච්ඡින්දිත්වා	වෙන්කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
paricchinna 	පරිච්ඡින්න	බෙදූ	3.	P								
paricchinna 	පරිච්ඡින්න	වෙන් කළ	3.	P								
paricchinna 	පරිච්ඡින්න	සීමා කළ	3.	P								
pariccheda 	පරිච්ඡේද	කොටස	පු.	P								
pariccheda 	පරිච්ඡේද	පරිච්ඡේදය	පු.	P								
pariccheda 	පරිච්ඡේද	බෙදීම	පු.	P								
pariccheda 	පරිච්ඡේද	වෙන් කිරීම	පු.	P								
paricaya 	පරිචය	පුරුද්ද	පු.	P								
paricaya 	පරිචය	හැඳිනීම	පු.	P								
paricarana	පරිචරණ	සේවය කිරීම	න.	P								
paricarana	පරිචරණ	හැසිරීම	න.	P								
paricarati 	පරිචරති	පුදයි	(පරි+චර+අ)	P								
paricarati 	පරිචරති	සේවය කෙරේ	(පරි+චර+අ)	P								
paricarati 	පරිචරති	හැසිරේ	(පරි+චර+අ)	P								
paricaritva	පරිචරිත්වා	සේවය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
paricara 	පරිචාර	සේවකයා	3.	P								
paricara 	පරිචාර	සේවය කරන	3.	P								
paricaraka 	පරිචාරක	සේවකයා	3.	P								
paricaraka 	පරිචාරක	සේවය කරන	3.	P								
paricarana 	පරිචාරණා	සේවය කිරීම	ඉ.	P								
paricarita 	පරිචාරිත	සේවය ලැබූ	3.	P								
paricarini 	පරිචාරිනි	සේවය කරන්නී	ඉ.	P								
paricarini 	පරිචාරිනි	සේවිකාව	ඉ.	P								
paricareti 	පරිචාරෙති	සැප විඳියි	(පරි+චර+ණෙ)	P								
paricareti 	පරිචාරෙති	සේවය ලබයි	(පරි+චර+ණෙ)	P								
paricinna 	පරිචිණ්ණ	ආශ්‍රිත	3.	P								
paricinna 	පරිචිණ්ණ	පුරුදු කළ	3.	P								
paricinna 	පරිචිණ්ණ	සේවිත	3.	P								
paricita 	පරිචිත	පුරුදු කළ	3.	P								
paricita 	පරිචිත	රැස් කළ	3.	P								
paricita 	පරිචිත	හැඳිනගත්	3.	P								
paricittaka 	පරිචිත්තක	අදහස	පු.	P								
paricittaka 	පරිචිත්තක	සිතිවිල්ල	පු.	P								
paricittaketi 	පරිචිත්තකෙති	සිතාබලයි	(පරි+චි+තක්ක+ණෙ)	P								
paricumbati 	පරිචුම්බති	හාත්පසින් සිඹියි	(පරි+චුම්බ+අ)	P								
parijana 	පරිජන	පිරිවර	පු.	P								
parijana 	පරිජන	සේවක පිරිස	පු.	P								
parijanana	පරිජානන	හාත්පසින් දැනගැන්ම	න.	P								
parijananta 	පරිජානන්ත	විශේෂයෙන් දන්නා	3.	P								
parijanati 	පරිජානාති	විශේෂයෙන් දැනගනී	(පරි+ඤා+නා)	P								
parijanitva	පරිජානිත්වා	සම්පූර්ණයෙන් දැනගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
parijinna 	පරිජිණ්ණ	දිරාගිය	3.	P								
parijinna 	පරිජිණ්ණ	පිරිහීගිය	3.	P								
parinna 	පරිඤ්ඤා	විශේෂ දැනීම	ඉ.	P								
parinnata 	පරිඤ්ඤාත	සම්පූර්ණයෙන් දැනගත්	3.	P								
parinnaya	පරිඤ්ඤාය	සම්පූර්ණයෙන් දැනගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
parinneyya 	පරිඤ්ඤෙය්‍ය	විශේෂයන් දතයුතු	3.	P								
paridayhati	පරිඩය්හති	දැවේ		P								
paridayhana	පරිඩය්හන	දැවීම	න.	P								
paridayhana	පරිඩය්හන	දැවීයාම	න.	P								
paridahati 	පරිඩහති	දවයි	(පරි+දහ+අ)	P								
parinata 	පරිණත	පවරාදුන්	3.	P								
parinata 	පරිණත	මුහුකුරා ගිය	3.	P								
parinata 	පරිණත	මේරූ	3.	P								
parinamati 	පරිණමති	මෝරයි	(පරි+නමු+අ)	P								
parinamati 	පරිණමති	වෙනස් වේ	(පරි+නමු+අ)	P								
parinaya 	පරිණය	විවාහය	පු.	P								
parinama 	පරිණාම	ආහාර දිරවීම	පු.	P								
parinama 	පරිණාම	මේරීම	පු.	P								
parinama 	පරිණාම	වෙනස්වීම	පු.	P								
parinamana	පරිණාමන	දීම	න.	P								
parinamana	පරිණාමන	මාරුකොට දීම	න.	P								
parinamita 	පරිණාමිත	නියමකොට දුන්	3.	P								
parinamita 	පරිණාමිත	පිරිනැමූ	3.	P								
parinametva	පරිණාමෙත්වා	පවරාදී	පූ.ක්‍රි.	P								
parinameti 	පරිණාමෙති	පවරාදෙයි	(පරි+නමු+ණෙ)	P								
parinameti 	පරිණාමෙති	මොරවයි	(පරි+නමු+ණෙ)	P								
parinameti 	පරිණාමෙති	වෙනස් කරයි	(පරි+නමු+ණෙ)	P								
parinayika 	පරිණායිකා	ප්‍රඥාව	ඉ.	P								
parinayika 	පරිණායිකා	මග පෙන්වන්නී	ඉ.	P								
parinaha 	පරිණාහ	දිග පළල	පු.	P								
parinaha 	පරිණාහ	ප්‍රමාණය	පු.	P								
paritta 	පරිත්ත	අල්ප වූ	3.	P								
paritta 	පරිත්ත	ටික වූ	3.	P								
paritta	පරිත්ත	ආරක්ෂාව	න.	P								
paritta	පරිත්ත	පිරිත	න.	P								
paritta	පරිත්ත	ස්වල්ප දෙය	න.	P								
parittaka 	පරිත්තක	අල්ප වූ	3.	P								
parittaka 	පරිත්තක	ටික දෙය	3.	P								
parittaka 	පරිත්තක	ටික වූ	3.	P								
parittasutta	පරිත්තසුත්ත	පිරිත් නූල	න.	P								
parittana	පරිත්තාණ	ආරක්ෂාව	න.	P								
paritappati 	පරිතප්පති	තැවේ	(පරි+තප+ය)	P								
paritappati 	පරිතප්පති	පසුතැවිල්ලට පත් වේ	(පරි+තප+ය)	P								
paritassati 	පරිතස්සති	ආශාවෙන් පීඩිත වේ	(පරි+තස+ය)	P								
paritassati 	පරිතස්සති	තැතිගනී	(පරි+තස+ය)	P								
paritassati 	පරිතස්සති	පිපාසිත වේ	(පරි+තස+ය)	P								
paritassana 	පරිතස්සනා	ආශාවෙන් පීඩිත වීම	ඉ.	P								
paritasita 	පරිතසිත	තැතිගත්	3.	P								
paritasita 	පරිතසිත	පිපාසිත වූ	3.	P								
paritapa 	පරිතාප	දුක් දීම	පු.	P								
paritapa 	පරිතාප	රත් කිරීම	පු.	P								
paritapa 	පරිතාප	හිංසා කිරීම	පු.	P								
paritapana	පරිතාපන	රත් කිරීම	න.	P								
paritapana	පරිතාපන	රත් කිරීම	න.	P								
paritapana	පරිතාපන	හිංසා කිරීම	න.	P								
paritapeti 	පරිතාපෙති	තවයි	(පරි+තප+ණෙ)	P								
paritapeti 	පරිතාපෙති	රත්කරයි	(පරි+තප+ණෙ)	P								
paritapeti 	පරිතාපෙති	හිංසාකරයි	(පරි+තප+ණෙ)	P								
parituleni 	පරිතුලෙනි	කිරාබලයි	(පරි+තුල+ණෙ)	P								
parito	පරිතො	හාත්පසින්	නි.	P								
paritoseti 	පරිතොසෙති	සතුටුකරවයි	(පරි+‍තුස+ණෙ)	P								
pariddava 	පරිද්දව	විලාපකීම	පු.	P								
paridahati 	පරිදහති	අඳියි	(පරි+දහ+අ)	P								
paridahati 	පරිදහති	ඇඳගනී	(පරි+දහ+අ)	P								
paridahana	පරිදහන	හැඳගැන්ම	න.	P								
paridahita 	පරිදහිත	හැඳගත්	3.	P								
paridahitva	පරිදහිත්වා	හැඳගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
paridipaka 	පරිදීපක	දක්වන	3.	P								
paridipaka 	පරිදීපක	ප්‍රකාශ කරන	3.	P								
paridipaka 	පරිදීපක	විස්තර කරන	3.	P								
paridipana 	පරිදීපන	දැක්වීම	ඉ.	P								
paridipana 	පරිදීපන	විස්තර කිරීම	ඉ.	P								
paridipana	පරිදීපනා	දැක්වීම	න.	P								
paridipana	පරිදීපනා	විස්තර කිරීම	න.	P								
paridipita 	පරිදීපිත	දැක් වූ	3.	P								
paridipita 	පරිදීපිත	විස්තරකළ	3.	P								
paridipetva	පරිදීපෙත්වා	ප්‍රකට කොට දක්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
paridipeti 	පරිදීපෙති	ඉතා පැහැදිලිකරයි	(පරි+දීප+ණෙ)	P								
paridipeti 	පරිදීපෙති	ප්‍රකට කොට දක්වයි	(පරි+දීප+ණෙ)	P								
pariduseti 	පරිදූසෙති	සම්පූර්ණයෙන් දූෂණය කරයි	(පරි+දූස+ණෙ)	P								
parideva 	පරිදෙව	විලාපකීම	පු.	P								
paridevati 	පරිදෙවති	විලාප කියයි	(පරි+දෙවු+අ)	P								
paridevati 	පරිදෙවති	හඬයි	(පරි+දෙවු+අ)	P								
paridevanta 	පරිදෙවන්ත	විලාප කියන	3.	P								
paridevanta 	පරිදෙවන්ත	විලාප කියමින්	3.	P								
paridevana 	පරිදෙවනා	විලාපකීම	ඉ.	P								
paridevamana 	පරිදෙවමාන	විලාප කියන	3.	P								
paridevamana 	පරිදෙවමාන	විලාප කියමින්	3.	P								
paridevita	පරිදෙවිත	විලාපය	න.	P								
paridevitva	පරිදෙවිත්වා	විලාප කියා	පූ.ක්‍රි.	P								
paridevitva	පරිදෙවිත්වා	හඬා	පූ.ක්‍රි.	P								
paridhamsaka 	පරිධංසක	අගුණ කියන්නා	පු.	P								
paridhamsaka 	පරිධංසක	විනාශ කරන්නා	පු.	P								
paridhavati 	පරිධාවති	හාත්පස දුවයි	(පරි+ධාවු+අ)	P								
paridhavitva	පරිධාවිත්වා	හාත්පස දුවලා	පූ.ක්‍රි.	P								
paridhota 	පරිධොත	පිරිසිදු කළ	3.	P								
paridhota 	පරිධොත	සේදූ	3.	P								
paridhovati 	පරිධොවති	පිරිසිදු කරයි	(පරි+ධොවු+අ)	P								
paridhovati 	පරිධොවති	සෝදයි	(පරි+ධොවු+අ)	P								
parinayaka 	පරිනායක	අධිපතියා	පු.	P								
parinayaka 	පරිනායක	නායකයා	පු.	P								
parinitthana	පරිනිට්ඨාන	අවසානය	න.	P								
parinitthapeti 	පරිනිට්ඨාපෙති	අවසාන කරයි	(පරි+නි+ඨා+ණාපෙ)	P								
parinitthapeti 	පරිනිට්ඨාපෙති	නිමාවට පමුණුවයි	(පරි+නි+ඨා+ණාපෙ)	P								
parinitthita 	පරිනිට්ඨිත	නිම වූ	3.	P								
parinitthita 	පරිනිට්ඨිත	වැඩ අවසන්කළ	3.	P								
parinibbati 	පරිනිබ්බාති	නැවත නූපදින සේ මරණයට පත්වේ	(පරි+නි+වා+ය)	P								
parinibbati 	පරිනිබ්බාති	පරිනිවේ	(පරි+නි+වා+ය)	P								
parinibbati 	පරිනිබ්බාති	සසර දුකින් මිදේ	(පරි+නි+වා+ය)	P								
parinibbana	පරිනිබ්බාන	පිරිනිවීම	න.	P								
parinibbana	පරිනිබ්බාන	රහතුන්ගේ මරණය	න.	P								
parinibbana	පරිනිබ්බාන	සම්පූර්ණ සැනසීමට පත් වීම	න.	P								
parinibbana	පරිනිබ්බාන	සසර දුකින් නිදහස් වීම	න.	P								
parinibbapana	පරිනිබ්බාපන	සම්පූර්ණයෙන් නිවීම හෝ සිසිල් කිරීම	න.	P								
parinibbayati 	පරිනිබ්බායති	නැවත නූපදින සේ මරණයට පත්වේ	(පරි+නි+වා+ය)	P								
parinibbayati 	පරිනිබ්බායති	පිරිනිවේ	(පරි+නි+වා+ය)	P								
parinibbayati 	පරිනිබ්බායති	සසර දුකින් මිදේ	(පරි+නි+වා+ය)	P								
parinibbayi 	පරිනිබ්බායි	පිරිනිවන් පාන්නා	3.	P								
parinibbayi 	පරිනිබ්බායි	සම්පූර්ණ සැනසීම ලබන්නා	3.	P								
parinibbuta 	පරිනිබ්බුත	නිවණට පැමිණි	3.	P								
parinibbuta 	පරිනිබ්බුත	පිරිනිවුණු	3.	P								
paripakka 	පරිපක්ක	අභිවෘද්ධියට පැමිණි	3.	P								
paripakka 	පරිපක්ක	මේරූ	3.	P								
paripakka 	පරිපක්ක	මෝරාගිය	3.	P								
paripatati 	පරිපටති	බිඳ වැටේ	(පරි+පත+අ)	P								
paripatati 	පරිපටති	වැටේ	(පරි+පත+අ)	P								
paripatati 	පරිපතති	බිඳ වැටේ	(පරි+පත+අ)	P								
paripatati 	පරිපතති	වැටේ	(පරි+පත+අ)	P								
paripantha 	පරිපන්ථ	අනතුර	පු.	P								
paripantha 	පරිපන්ථ	උවදුර	පු.	P								
paripantha 	පරිපන්ථ	බාධාව	පු.	P								
paripanthika 	පරිපන්ථික	බාධාකරන	3.	P								
paripanthika 	පරිපන්ථික	විරුද්ධ වූ	3.	P								
paripphuta 	පරිප්ඵුට	පිරී ඉතිරී ගිය	3.	P								
paripphuta 	පරිප්ඵුට	සෑමතැන පැතිර ගිය	3.	P								
paripphoseti 	පරිප්ඵොසෙති	අනිකක් මත විසුරුවයි	(පරි+ඵුස+ණෙ)	P								
paraි‍pphoseti 	පරි‍ප්ඵොසෙති	ඉසියි	(පරි+ඵුස+ණෙ)	P								
pariplava 	පරිප්ලව	අස්ථිර වූ	3.	P								
pariplava 	පරිප්ලව	චඤ්චල වූ	3.	P								
pariplavati 	පරිප්ලවති	කම්පාවේ	(පරි+ප්ලව+අ)	P								
pariplavati 	පරිප්ලවති	වෙවුලයි	(පරි+ප්ලව+අ)	P								
paripacana	පරිපාචන	මෝරන්නට සැලැසීම	න.	P								
paripacana	පරිපාචන	සම්පූර්ණ කිරීම	න.	P								
paripacita 	පරිපාචිත	මෝරවන ලද	3.	P								
paripacita 	පරිපාචිත	සම්පූර්ණ කළ	3.	P								
paripaceti 	පරිපාචෙති	අභිවෘද්ධියට පමුණුවයි	(පරි+පච+ණෙ)	P								
paripaceti 	පරිපාචෙති	මෝරවයි	(පරි+පච+ණෙ)	P								
paripateti 	පරිපාතෙති	පහරදෙයි	(පරි+පත+ණෙ)	P								
paripateti 	පරිපාතෙති	විනාශ කරයි	(පරි+පත+ණෙ)	P								
paripateti 	පරිපාතෙති	හෙළයි	(පරි+පත+ණෙ)	P								
paripalita 	පරිපාලිත	රක්නා ලද	3.	P								
paripaleti 	පරිපාලෙති	පාලනය කරයි	(පරි+පාල+ණෙ)	P								
paripaleti 	පරිපාලෙති	රකියි	(පරි+පාල+ණෙ)	P								
paripilita 	පරිපීළිත	පෙළුණු	3.	P								
paripilita 	පරිපීළිත	වෙහෙසනු ලැබූ	3.	P								
paripucchaka 	පරිපුච්ඡක	ප්‍රශ්න අසන්නා	3.	P								
paripucchaka 	පරිපුච්ඡක	විමසන්නා	3.	P								
paripucchati 	පරිපුච්ඡති	ප්‍රශ්න කරයි	(පරි+පුච්ච+අ)	P								
paripucchati 	පරිපුච්ඡති	විචාරයි	(පරි+පුච්ච+අ)	P								
paripuccha 	පරිපුච්ඡා	ප්‍රශ්න කිරීම	ඉ.	P								
paripuccha 	පරිපුච්ඡා	විචාරීම	ඉ.	P								
paripucchitva	පරිපුච්ඡිත්වා	විචාරා	පූ.ක්‍රි.	P								
paripunna 	පරිපුණ්ණ	පිරුණු	3.	P								
paripunna 	පරිපුණ්ණ	සම්පූර්ණ වූ	3.	P								
paripunna 	පරිපුණ්ණ	සමෘද්ධ වූ	3.	P								
paripunanata 	පරිපුණණතා	පිරුණු බව	ඉ.	P								
paripunnata 	පරිපුණ්ණතා	සම්පූර්ණ බව	ඉ.	P								
paripura 	පරිපූර	පිරුණු	3.	P								
paripuraka 	පරිපූරක	පුරවන	3.	P								
paripuraka 	පරිපූරක	සම්පූර්ණ කරන්නා	3.	P								
paripurakari 	පරිපූරකාරී	සම්පූර්ණ කරන්නා	3.	P								
paripurati 	පරිපූරති	පිරේ	(පරි+පූර+අ)	P								
paripurati 	පරිපූරති	සම්පූර්ණ වේ	(පරි+පූර+අ)	P								
paripurati 	පරිපූරති	සමෘද්ධ වේ	(පරි+පූර+අ)	P								
paripurita 	පරිපූරිත	පිරවූ	3.	P								
paripurita 	පරිපූරිත	පිරූ	3.	P								
paripurita 	පරිපූරිත	සම්පූර්ණ කළ	3.	P								
paripuretva	පරිපූරෙත්වා	පුරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
paripuretva	පරිපූරෙත්වා	පුරා	පූ.ක්‍රි.	P								
paripuretva	පරිපූරෙත්වා	සම්පූර්ණ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
paripureti 	පරිපූරෙති	පුරවයි	(පරි+පූර+ණෙ)	P								
paripureti 	පරිපූරෙති	සම්පූර්ණ කරයි	(පරි+පූර+ණෙ)	P								
paripuretum	පරිපූරෙතුං	පුරන්ට	නි.	P								
paripuretum	පරිපූරෙතුං	පුරවන්නට	නි.	P								
paripuretum	පරිපූරෙතුං	සම්පූර්ණ කරන්නට	නි.	P								
pariphandati 	පරිඵන්දති	කම්පාවේ	(පරි+ඵන්ද+අ)	P								
paribbajati 	පරිබ්බජති	තැන තැන ඇවිදියි	(පරි+වජ+අ)	P								
paribbaya 	පරිබ්බය	වියදම	පු.	P								
paribbaya 	පරිබ්බය	වියදමට ඕනෑ දෙය	පු.	P								
paribbajaka 	පරිබ්බාජක	ඇවිදින ශ්‍රමණයා	පු.	P								
paribbajaka 	පරිබ්බාජක	පරිව්‍රාජකයා	පු.	P								
paribbajika 	පරිබ්බාජිකා	ඇවිදින මෙහෙණිය	ඉ.	P								
paribbulha 	පරිබ්බූළ්හ	ගැවසීගත්	3.	P								
paribbhamati 	පරිබ්භමති	ඇවිදියි	(පරි+භම+අ)	P								
paribbhamati 	පරිබ්භමති	වටේ කරකැවේ	(පරි+භම+අ)	P								
paribbhamana	පරිබ්භමන	කැරකීම	න.	P								
paribbhamanta 	පරිබ්භමන්ත	ඇවිදින	3.	P								
paribbhamanta 	පරිබ්භමන්ත	ඇවිදිමින්	3.	P								
paribbhamanta 	පරිබ්භමන්ත	කරකැවෙන	3.	P								
paribbhamitva	පරිබ්භමිත්වා	ඇවිද	පූ.ක්‍රි.	P								
paribbhamitva	පරිබ්භමිත්වා	කැරකී	පූ.ක්‍රි.	P								
paribbhametva	පරිබ්භමෙත්වා	වටේ කරකවා	පූ.ක්‍රි.	P								
paribbhameti	පරිබ්භමෙති	වටේ කරකවයි		P								
paribahira 	පරිබාහිර	කිසිත් සම්බන්ධයක් නැති	3.	P								
paribahira 	පරිබාහිර	පිටත්හි වූ	3.	P								
paribhaddha 	පරිභඩ්ඪ	සිටි තැනින් වෙන් වූ	3.	P								
paribhandaka 	පරිභණ්ඩක	ගොඩනැගිල්ලක් වටේ සකස්කළ පොළොව	පු.	P								
paribhandaka 	පරිභණ්ඩක	බදාම ගෑම ගොම මැටි ගෑම ආදිය	පු.	P								
paribhandakata 	පරිභණ්ඩකත	බදාම ආදිය ගාන ලද	3.	P								
paribhava 	පරිභව	අපහාසය	පු.	P								
paribhava 	පරිභව	නින්දාව	පු.	P								
paribhavati 	පරිභවති	අපහාස කෙරේ	(පරි+භූ+අ)	P								
paribhavati 	පරිභවති	නින්දා කෙරේ	(පරි+භූ+අ)	P								
paribhavana	පරිභවන	නින්දා කිරීම	න.	P								
paribhavitva	පරිභවිත්වා	නින්දා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
paribhavita 	පරිභාවිත	පුරුදු කළ	3.	P								
paribhavita 	පරිභාවිත	බෙහෙත් කැවූ	3.	P								
paribhavita 	පරිභාවිත	මිශ්‍රකළ	3.	P								
paribhavita 	පරිභාවිත	වඩන ලද	3.	P								
paribhasa 	පරිභාස	අපහාසය	පු.	P								
paribhasa 	පරිභාස	නපුරු වචනය	පු.	P								
paribhasa 	පරිභාස	කවට කම් කිරීම	පු.	P								
paribhasa 	පරිභාස	සිනාව	පු.	P								
paribhasaka 	පරිභාසක	අපහාස කරන්නා	3.	P								
paribhasati 	පරිභාසති	අපහාස කරයි	(පරි+භාස+අ)	P								
paribhasati 	පරිභාසති	නපුරු වචන කියයි	(පරි+භාස+අ)	P								
paribhasanta 	පරිභාසන්ත	අපහාස කරන්නා	3.	P								
paribhasanta 	පරිභාසන්ත	අපහාස කරමින්	3.	P								
paribhasitva	පරිභාසිත්වා	අපහා‍ස කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
paribhinna 	පරිභින්න	බිඳීගිය	3.	P								
paribhinna 	පරිභින්න	භේද වූ	3.	P								
paribhinna 	පරිභින්න	වෙන්වී ගිය	3.	P								
paribhunjati 	පරිභුඤ්ජති	අනුභව කරයි	(පරි+භුජ+අ)	P								
paribhunjati 	පරිභුඤ්ජති	පාවිච්චි කරයි	(පරි+භුජ+අ)	P								
paribhunjati 	පරිභුඤ්ජති	විඳියි	(පරි+භුජ+අ)	P								
paribhunjana	පරිභුඤ්ජන	පරිභෝග කිරීම	න.	P								
paribhunjana	පරිභුඤ්ජන	පාවිච්චි කිරීම	න.	P								
paribhunjita 	පරිභුඤ්ජිත	පරිභෝග කළ	3.	P								
paribhunjitabba 	පරිභුඤ්ජිතබ්බ	පරිභෝග කළ යුතු	3.	P								
paribhunjitabba 	පරිභුඤ්ජිතබ්බ	පාවිච්චි කළයුතු	3.	P								
paribhunjitva	පරිභුඤ්ජිත්වා	පරිභෝග කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
paribhunjitum	පරිභුඤ්ජිතුං	අනුභව කරන්නට	නි.	P								
paribhunjiya	පරිභුඤ්ජිය	පරිභෝග කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
paribhuta 	පරිභුත	නින්දා ලැබූ	3.	P								
paribhuta 	පරිභුත	මඬින ලද	3.	P								
paribhutta 	පරිභුත්ත	පරිභෝග කළ	3.	P								
paribhutta 	පරිභුත්ත	පාවිච්චි කළ	3.	P								
paribhoga 	පරිභොග	අනුභවය	පු.	P								
paribhoga 	පරිභොග	පාවිච්චිය	පු.	P								
paribhogacetiya	පරිභොගචෙතිය	බුදු රදුන් පාවිච්චි කළ පූජ්‍ය වස්තුව	න.	P								
paribhojaniya 	පරිභොජනීය	පාවිච්චි කළ යුතු	3.	P								
paribhojaniya udaka	පරිභොජනීය උදක	බීමට හැර අන්‍ය ඕනෑකම් වලට ගන්නා ජලය		P								
parimajjaka 	පරිමජ්ජක	අතගාන	3.	P								
parimajjaka 	පරිමජ්ජක	පිරිමදිනා	3.	P								
parimajjati 	පරිමජ්ජති	අතඋළයි	(පරි+මජ්ජ+අ)	P								
parimajjati 	පරිමජ්ජති	අතගායි	(පරි+මජ්ජ+අ)	P								
parimajjati 	පරිමජ්ජති	පිරිමදියි	(පරි+මජ්ජ+අ)	P								
parimajjati 	පරිමජ්ජති	ස්පර්ශ කරයි	(පරි+මජ්ජ+අ)	P								
parimajjana	පරිමජ්ජන	අතගෑම	න.	P								
parimajjana	පරිමජ්ජන	පරිමැදීම	න.	P								
parimajjita 	පරිමජ්ජිත	පිරිමදින ලද	3.	P								
parimajjita 	පරිමජ්ජිත	මැද මට්ටම් කළ	3.	P								
parimajjitva	පරිමජ්ජිත්වා	පිරිමැද	පූ.ක්‍රි.	P								
parimajjitum	පරිමජ්ජිතුං	අතගාන්නට	න.	P								
parimattha 	පරිමට්ඨ	පිරිමදින ලද	3.	P								
parimattha 	පරිමට්ඨ	මැද මට්ටම් කළ	3.	P								
parimandala	පරිමණ්ඩල	රවුම	න.	P								
parimandala	පරිමණ්ඩල	වටකුරු වූ	න.	P								
parimandalam	පරිමණ්ඩලං	වටරවුම සිටින සේ	.ක්‍රි .වි	P								
parimaddati 	පරිමද්දති	අතගායි	(පරි+මද්ද+අ)	P								
parimaddati 	පරිමද්දති	පිරිමදියි	(පරි+මද්ද+අ)	P								
parimaddati 	පරිමද්දති	මිරිකයි	(පරි+මද්ද+අ)	P								
parimaddana	පරිමද්දන	අතගෑම	න.	P								
parimaddana	පරිමද්දන	මැඩීම	න.	P								
parimaddana	පරිමද්දන	මිරිකීම	න.	P								
parimaddita 	පරිමද්දිත	අතගෑ	3.	P								
parimaddita 	පරිමද්දිත	මිරිකූ	3.	P								
parimaddita 	පරිමද්දිත	හාත්පසින් විමසා බැලූ	3.	P								
parimadditva	පරිමද්දිත්වා	අතගා	පූ.ක්‍රි.	P								
parimadditva	පරිමද්දිත්වා	පිරිමැද	පූ.ක්‍රි.	P								
parimana 	පරිමාණ	ප්‍රමාණ ඇති	(සමාසයේ දී	P								
parimana	පරිමාණ	ප්‍රමාණය	න.	P								
parimita 	පරිමිත	ප්‍රමාණ කළ	3.	P								
parimita 	පරිමිත	මණින ලද	3.	P								
parimukham	පරිමුඛං	මූණ ඉදිරියෙහි	.ක්‍රි .වි	P								
parimuccati 	පරිමුච්චති	නිදහස් වේ	(පරි+මුච+ය)	P								
parimuccati 	පරිමුච්චති	මිදේ	(පරි+මුච+ය)	P								
parimuccana	පරිමුච්චන	නිදහස් වීම	නි.	P								
parimutta 	පරිමුත්ත	නිදහස් වූ	3.	P								
parimutta 	පරිමුත්ත	මිදුණු	3.	P								
parimutti 	පරිමුත්ති	නිදහස	ඉ.	P								
parimutti 	පරිමුත්ති	මිදීම	ඉ.	P								
parimociya	පරිමොචිය	නිදහස් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
parimocetva	පරිමොචෙත්වා	නිදහස් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
parimoceti 	පරිමොචෙති	නිදහස් කරයි	(පරි+මුච+ණෙ)	P								
parimoceti 	පරිමොචෙති	මුදයි	(පරි+මුච+ණෙ)	P								
pariyatti 	පරියත්ති	උගත යුතු ධර්ම කොට්ඨාසය	ඉ.	P								
pariyatti 	පරියත්ති	දක්ෂභාවය	ඉ.	P								
pariyattidhara 	පරියත්තිධර	ධර්මය දරන්නා	3.	P								
pariyattisasana	පරියත්තිසාසන	දහම් පොත් වල පෙනෙන බුද්ධානුශාසනය	න.	P								
pariyanta 	පරියන්ත	අවසන් කොට ඇති	(සමාසයේ දී	P								
pariyanta 	පරියන්ත	අග	පු.	P								
pariyanta 	පරියන්ත	කෙළවර	පු.	P								
pariyantaka 	පරියන්තක	අවසන් කළ	3.	P								
pariyantaka 	පරියන්තක	සීමා කළ	3.	P								
pariyantika 	පරියන්තික	කෙළවර කොට ඇති	3.	P								
pariyati 	පරියාති	හාත්පස යයි	(පරි+යා+අ)	P								
pariyadati 	පරියාදාති	සම්පූර්ණයෙන් ගනී	(පරි+ආ+දා+අ)	P								
pariyadana	පරියාදාන	ඉතිරි නොකොට ගැන්ම	න.	P								
pariyadana	පරියාදාන	විනාශ කිරීම	න.	P								
pariyadaya	පරියාදාය	මැඩගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
pariyadaya	පරියාදාය	හාත්පසින් ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
pariyadinna 	පරියාදින්න	මඬින ලද	3.	P								
pariyadinna 	පරියාදින්න	හාත්පසින් ගත්	3.	P								
pariyadiyati 	පරියාදියති	මඬිනු ලැබේ	(පරි+ආ+දා+ඉ+ය)	P								
pariyadiyati 	පරියාදියති	හාත් පසින් ගනු ලැබේ	(පරි+ආ+දා+ඉ+ය)	P								
pariyadiyitva	පරියාදියිත්වා	මැඩගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
pariyadiyitva	පරියාදියිත්වා	හාත්පසින් ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
pariyapanna 	පරියාපන්න	අන්තර්ගත	3.	P								
pariyapanna 	පරියාපන්න	ඇතුළත්	3.	P								
pariyaputa 	පරියාපුට	උගත්	3.	P								
pariyaputa 	පරියාපුට	පාඩම් කළ	3.	P								
pariyapunna	පරියාපුණ්න	පුහුණු කිරීම	න.	P								
pariyapunati 	පරියාපුණාති	ඉගෙනගනී	(පරි+ආ+පු+ණා)	P								
pariyapunati 	පරියාපුණාති	පුහුණු කරයි	(පරි+ආ+පු+ණා)	P								
pariyapuna 	පරියාපුන	උගත්	3.	P								
pariyapuna 	පරියාපුන	පාඩම් කළ	3.	P								
pariyaya 	පරියාය	ආකාරය	පු.	P								
pariyaya 	පරියාය	එක් අර්ථයක් ඇති වෙනස් වචන	පු.	P								
pariyaya 	පරියාය	කෙළින් නොකියා අන්‍ය වචනවලින් කීම	පු.	P								
pariyaya 	පරියාය	දහම් කොටස	පු.	P								
pariyaya 	පරියාය	පිළිවෙළ	පු.	P								
pariyaya 	පරියාය	මාරු වී එන වාරය	පු.	P								
pariyaya 	පරියාය	වටේ යාම	පු.	P								
pariyaya 	පරියාය	සමානාර්ථ ඇති වචනය	පු.	P								
pariyahata 	පරියාහත	මඬින ලද	3.	P								
pariyahata 	පරියාහත	හප්පන ලද	3.	P								
pariyahanti 	පරියාහන්ති	වද්දවයි	(පරි+ආ+හන+අ)	P								
pariyahanti 	පරියාහන්ති	හප්පයි	(පරි+ආ+හන+අ)	P								
pariyahanna	පරියාහන්න	හැප්පීම	න.	P								
pariyutthana	පරියුට්ඨාන	නැඟී සිටීම	න.	P								
pariyutthana	පරියුට්ඨාන	මැඬගෙන මතුවීම	න.	P								
pariyutthita 	පරියුට්ඨිත	රාගාදියෙන් මඬින ලද	3.	P								
pariyuthati 	පරියුඨාති	මැ‍ඬගෙන නගියි	(පරි+උ+ඨා+අ)	P								
pariyetthi 	පරියෙට්ඨි	සෙවීම	ඉ.	P								
pariyesati 	පරියෙසති	ආශාකරයි	(පරි+එස+අ)	P								
pariyesati 	පරියෙසති	සොයයි	(පරි+එස+අ)	P								
pariyesanta 	පරියෙසන්ත	සොයන	3.	P								
pariyesanta 	පරියෙසන්ත	සොයමින්	3.	P								
pariyesana 	පරියෙසනා	සෙවීම	ඉ.	P								
pariyesamana 	පරියෙසමාන	සොයන	3.	P								
pariyesamana 	පරියෙසමාන	සොයමින්	3.	P								
pariyesita 	පරියෙසිත	සෙවූ	3.	P								
pariyesita 	පරියෙසිත	සොයන ලද	3.	P								
pariyesitva	පරියෙසිත්වා	සොයා	පූ.ක්‍රි.	P								
pariyesitum	පරියෙසිතුං	සොයන්නට	නි.	P								
pariyoga 	පරියොග	ව්‍යඤජන තබන භාජනය	පු.	P								
pariyogahati 	පරියොගාහති	සම්පූර්ණයෙන් අවබෝධ කරයි	(පරි+අව+ගාහ+අ)	P								
pariyogahati 	පරියොගාහති	හාත්පසින් බැස ගනී	(පරි+අව+ගාහ+අ)	P								
pariyogahana	පරියොගාහන	අවබෝධ කිරීම	න.	P								
pariyogahana	පරියොගාහන	බැස ගැන්ම	න.	P								
pariyogalha 	පරියොගාළ්හ	පතුළට බැසගත්	3.	P								
pariyogalha 	පරියොගාළ්හ	සම්පූර්ණයෙන් වටහාගත්	3.	P								
pariyodapana	පරියොදපන	පිරිසිදු කිරීම	න.	P								
pariyodapana 	පරියොදපනා	පිරිසිදු කිරීම	ඉ.	P								
pariyodapita 	පරියොදපිත	මනාසේ පිරිසිදු කළ	3.	P								
pariyodapeti 	පරියොදපෙති	පිරිසිදු කරයි	(පරි+අව+දා+ණාපෙ)	P								
pariyodata 	පරියොදාත	ඉතා පිරිසිදු	3.	P								
pariyodata 	පරියොදාත	සුදු	3.	P								
pariyonaddha 	පරියොනද්ධ	වෙළන ලද	3.	P								
pariyonaddha 	පරියොනද්ධ	හාත්පසින් වසන ලද	3.	P								
pariyonandana	පරියොනන්දන	වෙළීම	න.	P								
pariyonandana	පරියොනන්දන	හාත්පසින් වැසීම	න.	P								
pariyonahana	පරියොනහන	වෙළීම	න.	P								
pariyonahana	පරියොනහන	හාත්පසින් වැසීම	න.	P								
pariyosana	පරියොසාන	අවසානය	න.	P								
pariyosana	පරියොසාන	කෙළවර	න.	P								
pariyosana	පරියොසාන	නිමාව	න.	P								
pariyosapeti 	පරියොසාපෙති	අවසන් කරයි	(පරි+අව+සා+ණාපෙ)	P								
pariyosita 	පරියොසිත	අවසන් කළ	3.	P								
pariyosita 	පරියොසිත	නිම වූ	3.	P								
pariyosita 	පරියොසිත	සම්පූර්ණ වූ	3.	P								
parirakkhati 	පරිරක්ඛති	මනාසේ රකියි.	(පරි+රක්ඛ+අ)	P								
parirakkhana	පරිරක්ඛන	රැකීම	න.	P								
parivaccha	පරිවච්ඡ	පළමුවෙන් කටයුතු දෙය	න.	P								
parivaccha	පරිවච්ඡ	ලෑස්තිය	න.	P								
parivajjana	පරිවජ්ජන	දුරු කිරීම	න.	P								
parivajjana	පරිවජ්ජන	හැරදැමීම	න.	P								
parivajjita 	පරිවජ්ජිත	දුරු කරන ලද	3.	P								
parivajjetva	පරිවජ්ජෙත්වා	දුරු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
parivajjeti 	පරිවජ්ජෙති	දුරු කරයි	(පරි+වජ+ණෙ)	P								
parivajjeti 	පරිවජ්ජෙති	හැර දමයි	(පරි+වජ+ණෙ)	P								
parivatta	පරිවට්ට	චක්‍රය	න.	P								
parivatta	පරිවට්ට	රවුම	න.	P								
parivatta	පරිවට්ට	වටය	න.	P								
parivattati 	පරිවට්ටති	පෙරළේ	(පරි+වතු+අ)	P								
parivattati 	පරිවට්ටති	වෙනස් වේ	(පරි+වතු+අ)	P								
parivattati 	පරිවට්ටති	ස්ථිරව නොසිටී	(පරි+වතු+අ)	P								
parivatta 	පරිවත්ත	පෙරළෙන	3.	P								
parivattaka 	පරිවත්තක	අන් බසකට නගන්නා	3.	P								
parivattaka 	පරිවත්තක	පෙරළෙන	3.	P								
parivattati 	පරිවත්තති	පෙරළේ	(පරි+වතු+අ)	P								
parivattati 	පරිවත්තති	වෙනස් වේ	(පරි+වතු+අ)	P								
parivattati 	පරිවත්තති	ස්ථිරව නොසිටී	(පරි+වතු+අ)	P								
parivattana	පරිවත්තන	අන් බසකට නැගීම	න.	P								
parivattana	පරිවත්තන	පෙරළීම	න.	P								
parivattana	පරිවත්තන	මාරු කිරීම	න.	P								
parivattita 	පරිවත්තිත	අන් බසකට නැඟූ	3.	P								
parivattita 	පරිවත්තිත	කරකැවූ	3.	P								
parivattita 	පරිවත්තිත	පෙරළූ	3.	P								
parivattita 	පරිවත්තිත	මාරුකළ	3.	P								
parivattetva	පරිවත්තෙත්වා	කරකවා	පූ.ක්‍රි.	P								
parivattetva	පරිවත්තෙත්වා	පෙරළා	පූ.ක්‍රි.	P								
parivattetva	පරිවත්තෙත්වා	මාරු‍කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
parivatteti 	පරිවත්තෙති	අන් බසකට නගයි	(පරි+වතු+ණෙ)	P								
parivatteti 	පරිවත්තෙති	කරකවයි	(පරි+වතු+ණෙ)	P								
parivatteti 	පරිවත්තෙති	පෙරළයි	(පරි+වතු+ණෙ)	P								
parivatteti 	පරිවත්තෙති	මාරුකරයි	(පරි+වතු+ණෙ)	P								
parivasati 	පරිවසති	පරීක්ෂාව යට‍තේ වසයි	(පරි+වස+අ)	P								
parivasati 	පරිවසති	ආහාරගන්නාවිට සේවය කරයි	(පරි+විස+අ)	P								
parivasati 	පරිවසති	වලඳවයි	(පරි+විස+අ)	P								
parivara 	පරිවාර	පිරිවර	පු.	P								
parivara 	පරිවාර	සේවක හෝ ශ්‍රාවක පිරිස	පු.	P								
parivarana	පරිවාරණ	පිරිවැරීම	න.	P								
parivarita 	පරිවාරිත	පරිවරන ලද	3.	P								
parivarita 	පරිවාරිත	පරිවරාගත්	3.	P								
parivarita 	පරිවාරිත	පරිවැරූ	3.	P								
parivasita 	පරිවාසිත	සුවඳ කැවූ	3.	P								
parivimamsati 	පරිවිමංසති	මනාසේ පරීක්ෂා කරයි	(පරි+වි+මස+ංඅ)	P								
parivimamsati 	පරිවිමංසති	විමසා බලයි	(පරි+වි+මස+ංඅ)	P								
parivuta 	පරිවුත	පිරිවරන ලද	3.	P								
parivuta 	පරිවුත	පිරිවැරූ	3.	P								
parivuttha 	පරිවුත්ථ	පරීක්ෂාව යටතේ විසූ	3.	P								
parivena	පරිවෙණ	පවුරකින් වටකළ අංගසම්පූර්ණ විහාර ස්ථානය	න.	P								
parivena	පරිවෙණ	ලැගුම් ගෙයක් ඉදිරියෙහි තිබෙන ශාලාව	න.	P								
parivesaka 	පරිවෙසක	කෑම දෙවමින් විධාන කරන්නා	3.	P								
parivesaka 	පරිවෙසක	‍වළඳවන්නා	3.	P								
parivesana 	පරිවෙසනා	කෑම දීම	ඉ.	P								
parivesana 	පරිවෙසනා	වැලඳවීම	ඉ.	P								
parisamka 	පරිසංකා	සැකය	ඉ.	P								
parisamkita 	පරිසංකිත	සැක කරනු ලැබූ	3.	P								
parisamkita	පරිසංකිත	සැකය	න.	P								
parisakkati 	පරිසක්කති	උත්සාහ කෙරේ	(පරි+සක්ක+අ)	P								
parisakkati 	පරිසක්කති	වෑයම් කෙරේ	(පරි+සක්ක+අ)	P								
parisakkana	පරිසක්කන	වෑයම් කිරීම	න.	P								
parisagata 	පරිසගත	පිරිස මැදට ගිය	3.	P								
parisankati 	පරිසඞ්කති	සැක කෙරේ	(පරි+සකි+ංඅ)	P								
parisadusaka 	පරිසදූසක	පිරිස කෙලෙසන්නා	3.	P								
parisappati 	පරිසප්පති	දඟලයි	(පරි+සප්ප+අ)	P								
parisappati 	පරිසප්පති	දුවයි	(පරි+සප්ප+අ)	P								
parisappati 	පරිසප්පති	බඩගායි	(පරි+සප්ප+අ)	P								
parisappana 	පරිසප්පනා	දැඟලීම	ඉ.	P								
parisappana 	පරිසප්පනා	සැකය	ඉ.	P								
parisapariyanta 	පරිසපරියන්ත	පිරිසේ කෙළවර	පු.	P								
parisamajjha 	පරිසමජ්ඣ	පිරිස මැද	පු.	P								
parisamantato	පරිසමන්තතො	හාත්පසින්	නි.	P								
parisasajati 	පරිසසජති	වැළඳ ගනී	(පරි+සජ+අ)	P								
parisasajana	පරිසසජන	වැළඳගැන්ම	න.	P								
parissanta 	පරිස්සන්ත	වෙහෙසට පත්	3.	P								
parissama 	පරිස්සම	උත්සාහය	පු.	P								
parissama 	පරිස්සම	වෙහෙස	පු.	P								
parissaya 	පරිස්සය	අනතුර	පු.	P								
parissaya 	පරිස්සය	විපත	පු.	P								
parissaya 	පරිස්සය	හිරිහැරය	පු.	P								
parissavana	පරිස්සාවන	දිය පෙරීම	න.	P								
parissavana	පරිස්සාවන	පෙරහන	න.	P								
parissavana	පරිස්සාවන	පෙරහන්කඩ	න.	P								
parissavita 	පරිස්සාවිත	පෙරන ලද	3.	P								
parissavita 	පරිස්සාවිත	පෙරූ	3.	P								
parissavetva	පරිස්සාවෙත්වා	පෙරා	පූ.ක්‍රි.	P								
parissaveti 	පරිස්සාවෙති	පෙරයි	(පරි+සව+ණෙ)	P								
parisahati 	පරිසහති	ඉවසයි	(පරි+සහ+අ)	P								
parisahati 	පරිසහති	මැඩපවත්වයි	(පරි+සහ+අ)	P								
parisa 	පරිසා	පිරිවර	ඉ.	P								
parisa 	පරිසා	පිරිස	ඉ.	P								
parisavacara 	පරිසාවචර	පිරිසෙහි හැසිරෙන	3.	P								
parisinacati 	පරිසිඤචති	වතුර ආදිය ඉස විසුරුවා වත්කරයි	(පරි+සිච+ංඅ)	P								
parisibbita 	පරිසිබ්බිත	වටේට මසන ලද	3.	P								
parisujjhati 	පරිසුජ්ඣති	පිරිසිදු වේ	(පර+සුධ+ය)	P								
parisuddha 	පරිසුද්ධ	නිර්මල වූ	3.	P								
parisuddha 	පරිසුද්ධ	පිරිසිදු වූ	3.	P								
parisussati 	පරිසුස්සති	වියලේ	(පරි+සුස+ය)	P								
parisussati 	පරිසුස්සති	වේලීයයි	(පරි+සුස+ය)	P								
parisussana	පරිසුස්සන	වේලීයාම	න.	P								
parisedita 	පරිසෙදිත	හුමාලයෙන් තැම්බූ හෝ රත් කළ	3.	P								
parisodhana	පරිසොධන	ශුද්ධ කිරීම	න.	P								
parisodhita 	පරිසොධිත	දොස් පහකළ	3.	P								
parisodhita 	පරිසොධිත	ශුද්ධ කළ	3.	P								
parisodhetva	පරිසොධෙත්වා	ශුද්ධ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
parisodheti 	පරිසොධෙති	කිලුටු හෝ දොස් ඉවත් කරයි	(පරි+සුධ+ණෙ)	P								
parisodheti 	පරිසොධෙති	ශුද්ධ කරයි	(පරි+සුධ+ණෙ)	P								
parisosita 	පරිසොසිත	වියලවන ලද	3.	P								
parisoseti 	පරිසොසෙති	වියලවයි	(පරි+සුස+ණෙ)	P								
parisoseti 	පරිසොසෙති	වේලයි	(පරි+සුස+ණෙ)	P								
parihaddha 	පරිහඩ්ඪ	ගිලිහී ගිය	3.	P								
parihadahiya	පරිහදහිය	හැඳගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
pariharana	පරිහරණ	පවත්වා ගැන්ම	න.	P								
pariharana	පරිහරණ	පාවිච්චිය	න.	P								
pariharana	පරිහරණ	රැකීම	න.	P								
pariharana 	පරිහරණා	පවත්වා ගැන්ම	ඉ.	P								
pariharana 	පරිහරණා	පාවිච්චිය	ඉ.	P								
pariharana 	පරිහරණා	රැකීම	ඉ.	P								
pariharati 	පරිහරති	කැරකෙමින් ගමන් කරයි	(පරි+හර+අ)	P								
pariharati 	පරිහරති	පවත්වාගනී	(පරි+හර+අ)	P								
pariharati 	පරිහරති	පාවිච්චි කරයි	(පරි+හර+අ)	P								
pariharati 	පරිහරති	රැකගනී	(පරි+හර+අ)	P								
pariharitabba 	පරිහරිතබ්බ	පවත්වා ගත යුතු	3.	P								
pariharitabba 	පරිහරිතබ්බ	පාවිච්චිකළ යුතු	3.	P								
pariharitabba 	පරිහරිතබ්බ	රැක්ක යුතු	3.	P								
parihasati 	පරිහසති	නින්දා කිරීම පිණිස සිතාසේ	(පරි+හස+අ)	P								
parihasati 	පරිහසති	ලැජ්ජාකරවයි	(පරි+හස+අ)	P								
parihani 	පරිහානි	පිරිහීම	ඉ.	P								
parihaniya 	පරිහානිය	පිරිහීම ගෙන දෙන	3.	P								
parihapita 	පරිහාපිත	අඩුකළ	3.	P								
parihapita 	පරිහාපිත	පිරිහෙළූ	3.	P								
parihapetva	පරිහාපෙත්වා	අඩුකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
parihapetva	පරිහාපෙත්වා	පි‍රිහෙළා	පූ.ක්‍රි.	P								
parihapeti 	පරිහාපෙති	අඩු කරයි	(පරි+හා+ණාපෙ)	P								
parihapeti 	පරිහාපෙති	තමා අයත් වැඩය අතපසු කරයි	(පරි+හා+ණාපෙ)	P								
parihapeti 	පරිහාපෙති	පිරිහෙළයි	(පරි+හා+ණාපෙ)	P								
parihayati 	පරිහායති	අඩුබවට පත්වේ	(පරි+හා+ය)	P								
parihayati 	පරිහායති	පිරිහේ	(පරි+හා+ය)	P								
parihayanta 	පරිහායන්ත	අඩුවෙමින්	3.	P								
parihayanta 	පරිහායන්ත	පිරිහෙන	3.	P								
parihayanta 	පරිහායන්ත	පිරිහෙමින්	3.	P								
parihayamana 	පරිහායමාන	අඩුවෙමින්	3.	P								
parihayamana 	පරිහායමාන	පිරිහෙන	3.	P								
parihayamana 	පරිහායමාන	පිරිහෙමින්	3.	P								
parihara 	පරිහාර	ආරක්ෂාවට යොදන දේ	පු.	P								
parihara 	පරිහාර	මඟහැරයාම	පු.	P								
pariharaka 	පරිහාරක	ආරක්ෂාව ගෙන දෙන	3.	P								
pariharapatha 	පරිහාරපථ	වටේ යන්ට තිබෙන මාර්ගය	පු.	P								
pariharika 	පරිහාරික	පෝෂණය හෝ රැකීම කරන	3.	P								
parihina 	පරිහීන	අඩු වූ	3.	P								
parihina 	පරිහීන	කෙට්ටු වී ගිය	3.	P								
parihina 	පරිහීන	පිරිහුණු	3.	P								
parupakkama 	පරූපක්කම	අනුන්ගේ උපක්‍රමය හෝ ක්‍රියාව	පු.	P								
parupaghata 	පරූපඝාත	අනුන් නැසීම	පු.	P								
parupavada 	පරූපවාද	අනුන්ගේ දෝෂාරෝපණය	පු.	P								
parulha 	පරූළ්හ	ඉතාවැඩුණු	3.	P								
pareta 	පරෙත	වැඩුණු	3.	P								
pareta 	පරෙත	ශෝකාදියෙන් පීඩිත වූ	3.	P								
‍paro	‍පරො	උඩදී	නි.	P								
paro	පරො	එහා	නි.	P								
paro	පරො	මත්තෙහි	නි.	P								
parokkha 	පරොක්ඛ	ඉන්ද්‍රිය විෂය නොවූ	3.	P								
parokkha 	පරොක්ඛ	ප්‍රත්‍යක්ෂ නොවූ	3.	P								
parokkhe	පරොක්ඛෙ	ඉදිරියේ නැති තැනදී		P								
parocariya 	පරොචරිය	උසස් පහත්	3.	P								
parodati 	පරොදති	වැලපේ	(ප+රුද+අ)	P								
parodati 	පරොදති	හඬයි	(ප+රුද+අ)	P								
paroditva	පරොදිත්වා	හඬා	පූ.ක්‍රි.	P								
parosata	පරොසත	සියයකට වැඩි	න.	P								
parosahassa	පරොසහස්ස	දහසකට වැඩි	න.	P								
pala	පල	පලම කලන් 12කි	න.	P								
palaganda 	පලගණ්ඩ	බදාමවැඩ කරන්නා	පු.	P								
palaganda 	පලගණ්ඩ	මේසෙන්	පු.	P								
palandu 	පලණ්ඩු	රතුලූණු	පු.	P								
palanduka 	පලණ්ඩුක	රතුලූණු	පු.	P								
palapati 	පලපති	තේරුමක් නැති දේ කියයි	(ප+ලප+අ)	P								
palapati 	පලපති	ප්‍රලාප දොඩවයි	(ප+ලප+අ)	P								
palapana	පලපන	නිරර්ථක දෙඩවීම	න.	P								
palapita	පලපිත	නිරර්ථක දෙඩවීම	න.	P								
pallanka 	පල්ලඞ්ක	ඇඳිනැති ආසනය	පු.	P								
pallanka 	පල්ලඞ්ක	කකුල් ගොතාගැනීම	පු.	P								
pllanka 	ප‍ල්ලඞ්ක	කවිච්චිය	පු.	P								
pallatthika 	පල්ලත්ථිකා	පල්ලැක්කිය	ඉ.	P								
pallatthika 	පල්ලත්ථිකා	වාඩිවී අත් දෙක ගොතා ගැනීම	ඉ.	P								
pallala	පල්ලල	කුඩා විල	න.	P								
pallala	පල්ලල	මඩවගුර	න.	P								
pallava 	පල්ලව	දලුව	පු.	P								
pallava 	පල්ලව	ලා කොළය	පු.	P								
plava 	ප්ලව	පහුර	පු.	P								
plava 	ප්ලව	පාවීම	පු.	P								
plavangama 	ප්ලවඞ්ගම	වඳුරා	පු.	P								
plavati 	ප්ලවති	ඉක්මනින් එහා මෙහා යයි	(ප්ලව+අ)	P								
plavati 	ප්ලවති	පනියි	(ප්ලව+අ)	P								
plavati 	ප්ලවති	පාවේ	(ප්ලව+අ)	P								
plavana	ප්ලවන	පාවීම	න.	P								
plavana	ප්ලවන	පැනීම	න.	P								
palata 	පලාත	පලාගිය	3.	P								
palapa 	පලාප	නරර්ථක කථාව	පු.	P								
palapa 	පලාප	බොල්	පු.	P								
palapa 	පලාප	හරයක් නැතිදෙය	පු.	P								
palapi 	පලාපී	ප්‍රලාප කථා කරන්නා	පු.	P								
palapeti 	පලාපෙති	පලවා හරියි	(පල+ණපෙ)	P								
palayati 	පලායති	ඉවත දුවයි	(පල+අය)	P								
palayati 	පලායති	පලායයි	(පල+අය)	P								
palayana	පලායන	ඉවත දිවීම	න.	P								
palayana	පලායන	පලායාම	න.	P								
palayita 	පලායිත	පලාගිය	3.	P								
palayitva	පලායිත්වා	පලාගොස්	පූ.ක්‍රි.	P								
palayitum	පලායිතුං	පලායන්නට	නි.	P								
palayi 	පලායී	ඉවත දුවන්නා	3.	P								
palayi 	පලායී	පලායන්නා	3.	P								
palala	පලාල	පිදුරු	න.	P								
palala 	පලාල	පිදුරු	පු.	P								
palalapunaja 	පලාලපුඤජ	පිදුරු ගොඩ	පු.	P								
palalapunaja 	පලාලපුඤජ	පිදුරුමිටිය	පු.	P								
palasa 	පලාස	කෑළ ගස	පු.	P								
palasa 	පලාස	කොළය	පු.	P								
palasa 	පලාස	පලාවන් පැහැය	පු.	P								
palasada 	පලාසාද	කඟවේනා	පු.	P								
palasada 	පලාසාද	කොළ කන්නා	පු.	P								
palasi 	පලාසී	අනුන්ගේ දොස් කියන්නා	3.	P								
palikhanati 	පලිඛණති	හාත්පසින් හාරයි	(පරි+ඛණ+අ)	P								
palita 	පලිත	ඉදීගිය	3.	P								
palita	පලිත	සුදු වූ	න.	P								
palita	පලිත	හිසකෙස්	න.	P								
palipa 	පලිප	මඩ වගුර	පු.	P								
palipatha 	පලිපථ	අපහසු මාර්ගය	පු.	P								
palipatha 	පලිපථ	දුර්ග මාර්ගය	පු.	P								
palipanna 	පලිපන්න	එරීගිය	3.	P								
palipanna 	පලිපන්න	ගිලුණු	3.	P								
palugga 	පලුග්ග	බිඳ වැටුණු	3.	P								
palugga 	පලුග්ග	බිඳීගිය	3.	P								
palujjati 	පලුජ්ජති	බිඳවැටේ	(ප+ලුජ+ය)	P								
palujjati 	පලුජ්ජති	විනාශවේ	(ප+ලුජ+ය)	P								
palujjana	පලුජ්ජන	බිඳ වැටීම	න.	P								
palujjana	පලුජ්ජන	විනශවීම	න.	P								
paluddha 	පලුද්ධ	‍ඉතා ලොල් වූ	3.	P								
paluddha 	පලුද්ධ	පොළොඹවන ලද	3.	P								
paleti	පලෙති	ඉවත දුවයි		P								
paleti	පලෙති	පලා යයි		P								
palokadhamma 	පලොකධම්ම	විනාශවන ස්වභාව ඇති	3.	P								
palobhana	පලොභන	පෙළඹවීම	න.	P								
palohita 	පලොහිත	පොළොඹවන ලද	3.	P								
palohetva	පලොහෙත්වා	පොළොඹවා	පූ.ක්‍රි.	P								
paloheti 	පලොහෙති	පොළොඹවයි	(ප+ලුභ+ණෙ)	P								
pavakkhati	පවක්ඛති	කියන්නේය		P								
pavakkhati	පවක්ඛති	ප්‍රකාශ කරන්නේය		P								
pavaddha 	පවඩ්ඪ	මහත්වූ	3.	P								
pavaddha 	පවඩ්ඪ	වැඩුණු	3.	P								
pavaddhati 	පවඩ්ඪති	මහත් වේ	(ප+වඩ්ඪ+අ)	P								
pavaddhati 	පවඩ්ඪති	වැඩේ	(ප+වඩ්ඪ+අ)	P								
pavaddhana	පවඩ්ඪන	වැඩීම	න.	P								
pavaddhitva	පවඩ්ඪිත්වා	වැඩී	පූ.ක්‍රි.	P								
pavatta 	පවත්ත	පැවතුණු	3.	P								
pavatta 	පවත්ත	වැටී ගිය	3.	P								
pavatta 	පවත්ත	සිද්ධවෙන	3.	P								
pavatta	පවත්ත	ගමන	න.	P								
pavatta	පවත්ත	පැවැත්ම	න.	P								
pavattati 	පවත්තති	ගලාබසී	(ප+වතු+අ)	P								
pavattati 	පවත්තති	පවතී	(ප+වතු+අ)	P								
pavattati 	පවත්තති	සිදුවේ	(ප+වතු+අ)	P								
pavattana	පවත්තන	ඉදිරි ගමන	න.	P								
pavattana	පවත්තන	පැවැත්ම	න.	P								
pavattayitu 	පවත්තයිතු	පවත්වන්නා	පු.	P								
pavattapana	පවත්තාපන	පැවැත්වීම	න.	P								
pavattapana	පවත්තාපන	සිදුකරගෙන යාම	න.	P								
pavatti 	පවත්ති	තොරතුරු	ඉ.	P								
pavatti 	පවත්ති	ප්‍රවෘත්තිය	ඉ.	P								
pavatti 	පවත්ති	පැවැත්ම	ඉ.	P								
pavatti 	පවත්ති	සිද්ධිය	ඉ.	P								
pavattita 	පවත්තිත	පැවැත් වූ	3.	P								
pavattitva	පවත්තිත්වා	පැවැතී	පූ.ක්‍රි.	P								
pavatteti 	පවත්තෙති	ගමන්කරවයි	(ප+වතු+ණෙ)	P								
pavatteti 	පවත්තෙති	පවත්වයි	(ප+වතු+ණෙ)	P								
pavattetu 	පවත්තෙතු	පවත්වන්නා	පු.	P								
pavattetum	පවත්තෙතුං	ක්‍රියාකරවන්නට	නි.	P								
pavattetum	පවත්තෙතුං	පවත්වන්නට	නි.	P								
pavana	පවන	මහවනය	න.	P								
pavana 	පවන	සුළඟ	පු.	P								
pavara 	පවර	උතුම්	3.	P								
pavara 	පවර	ශ්‍රේෂ්ඨයා	3.	P								
pavasati 	පවසති	සිය ගමින් පිට වසයි	(ප+වස+අ)	P								
pavassati 	පවස්සති	වර්ෂා කෙරේ	(ප+වස්ස+අ)	P								
pavassati 	පවස්සති	වසී	(ප+වස්ස+අ)	P								
pavassana	පවස්සන	වැසි වැසීම	න.	P								
pavata	පවාත	හුළඟ ඇති තැන	න.	P								
pavati 	පවාති	පැතිරේ	(ප+වා+අ)	P								
pavati 	පවාති	හමයි	(ප+වා+අ)	P								
pavadaka 	පවාදක	ප්‍රකාශ කරන	3.	P								
pavadaka 	පවාදක	විවාද කරන	3.	P								
pavayati 	පවායති	පැතිරේ	(ප+වා+ය)	P								
pavayati 	පවායති	හමයි	(ප+වා+ය)	P								
pavayanta 	පවායන්ත	හමන	3.	P								
pavayanta 	පවායන්ත	හමමින්	3.	P								
pavayitva	පවායිත්වා	හමා	පූ.ක්‍රි.	P								
pavayitum	පවායිතුං	හමන්නට	නි.	P								
pavarana 	පවාරණා	පැවරීම	ඉ.	P								
pavarana 	පවාරණා	බාර කිරීම	ඉ.	P								
pavarana 	පවාරණා	වස් අවසන් කිරීම	ඉ.	P								
pavarita 	පවාරිත	අවසන් කළ	3.	P								
pavarita 	පවාරිත	පැවැරූ	3.	P								
pavarita 	පවාරිත	බාරකළ	3.	P								
pavaretva	පවාරෙත්වා	අවසන් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
pavaretva	පවාරෙත්වා	පවරා	පූ.ක්‍රි.	P								
pavareti 	පවාරෙති	අවසන් කරයි	(ප+වර+ණෙ)	P								
pavareti 	පවාරෙති	පවරයි	(ප+වර+ණෙ)	P								
pavareti 	පවාරෙති	බාරකරයි	(ප+වර+ණෙ)	P								
pavaretum	පවාරෙතුං	අවසන් කරන්නට	නි.	P								
pavaretum	පවාරෙතුං	පවරන්නට	නි.	P								
pavaretum	පවාරෙතුං	බාරකරන්නට	නි.	P								
pavasa 	පවාස	සිය පෙදෙසෙන් වෙන්වී විසීම	පු.	P								
pavasi 	පවාසී	සිය දෙසින් පිටව වසන්නා	3.	P								
pavaha 	පවාහ	නොසිඳී ගලා බැස්ම	පු.	P								
pavaha 	පවාහ	ප්‍රවාහය	පු.	P								
pavahaka 	පවාහක	උසුළන	3.	P								
pavahaka 	පවාහක	ගෙනයන	3.	P								
pavahaka 	පවාහක	ගෙනැවිත් දෙන	3.	P								
pavahita 	පවාහිත	එළ වූ	3.	P								
pavahita 	පවාහිත	ගලා බැස්වූ	3.	P								
pavahita 	පවාහිත	ගෙනදුන්	3.	P								
pavahetva	පවාහෙත්වා	පා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
pavahetva	පවාහෙත්වා	සොදා හැර	පූ.ක්‍රි.	P								
pavaheti 	පවාහෙති	ගලා බස්වයි	(ප+වහ+ණෙ)	P								
pavaheti 	පවාහෙති	පාකර හරියි	(ප+වහ+ණෙ)	P								
pavaheti 	පවාහෙති	ලබාදෙයි	(ප+වහ+ණෙ)	P								
pavaheti 	පවාහෙති	සෝදා හරියි	(ප+වහ+ණෙ)	P								
pavahetum	පවාහෙතුං	පාකරවන්ට	නි.	P								
pavahetum	පවාහෙතුං	සොදා හරින්නට	නි.	P								
pavala 	පවාළ	පබළු	පු.න.	P								
pavala 	පවාළ	මූදේ හට ගන්නා රතු ගල් වර්ගයක්	පු.න.	P								
pavala 	පවාළ	කුඩා දළුව	පු.න.	P								
pavalha 	පවාළ්හ	නෙරපන ලද	3.	P								
pavicitta 	පවිචිත්ත	අතිශයෙන් විවේකයට පත්	3.	P								
pavijjhati 	පවිජ්ඣති	යන්ත්‍රයකින් දුරට විසිකරයි	(ප+විධ+ය)	P								
pavijjhati 	පවිජ්ඣති	විදියි	(ප+විධ+ය)	P								
pavijjhana	පවිජ්ඣන	දුරට විසිකිරීම	න.	P								
pavijjhana	පවිජ්ඣන	විදීම	න.	P								
pavittha 	පවිට්ඨ	ඇතුල් වූ	3.	P								
pavittha 	පවිට්ඨ	ඇතුළට ගිය	3.	P								
paviddha 	පවිද්ධ	දුරට විසිකළ	3.	P								
paviddha 	පවිද්ධ	විදින ලද	3.	P								
paviveka 	පවිවේක	තනිව විසීම	පු.	P								
paviveka 	පවිවේක	විවේකය	පු.	P								
pavisati 	පවිසති	ඇතුල් වේ	(ප+විස+අ)	P								
pavisati 	පවිසති	ඇතුළට යයි	(ප+විස+අ)	P								
pavisana	පවිසන	ඇතුල් වීම	න.	P								
pavisanta 	පවිසන්ත	ඇතුල් වෙන	3.	P								
pavisanta 	පවිසන්ත	ඇතුල්වෙමින්	3.	P								
pavisamana 	පවිසමාන	ඇතුල් වෙන	3.	P								
pavisamana 	පවිසමාන	ඇතුල්වෙමින්	3.	P								
pavissa	පවිස්ස	ඇතුල් වී	පූ.ක්‍රි.	P								
pavisitva	පවිසිත්වා	ඇතුල් වී	පූ.ක්‍රි.	P								
pavisitum	පවිසිතුං	ඇතුල්වන්නට	නි.	P								
pavina 	පවීණ	දක්ෂ වූ	3.	P								
pavina 	පවීණ	පුහුණු වූ	3.	P								
pavuccati 	පවුච්චති	කියනු ලැබේ	(ප+වච+ය)	P								
pavutta 	පවුත්ත	කියන ලද	3.	P								
pavutta 	පවුත්ත	කී	3.	P								
pavutta 	පවුත්ත	වපුරන ලද	3.	P								
pavuttha 	පවුත්ථ	වෙන් ව විසූ	3.	P								
pavutthapatika 	පවුත්ථපතිකා	ස්වාමියාගෙන්‍ වෙන් වූ ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
paveni 	පවෙණී	අයිතිය	ඉ.	P								
paveni 	පවෙණී	ගෙතූ හිසකෙස් වැටිය	ඉ.	P								
paveni 	පවෙණී	පරම්පරාව	ඉ.	P								
paveni 	පවෙණී	ප්‍රවේණිය	ඉ.	P								
‍pavedana	‍පවෙදන	දැන්වීම	න.	P								
pavedana	පවෙදන	දැනුම් දීම	න.	P								
pavedita 	පවෙදිත	දැනුම් දුන්	3.	P								
pavediyamana 	පවෙදියමාන	ප්‍රකාශ කරනු ලබන	3.	P								
pavedeti 	පවෙදෙති	දැනුම් දෙයි	(ප+විද+ණෙ)	P								
pavedeti 	පවෙදෙති	ප්‍රකාශ කරයි	(ප+විද+ණෙ)	P								
pavedhanta 	පවෙධන්ත	වෙවුලමින්	3.	P								
pavedhanta 	පවෙධන්ත	වෙවුලයි	3.	P								
pavedhamana 	පවෙධමාන	වෙවුලමින්	3.	P								
pavedhamana 	පවෙධමාන	වෙවුලයි	3.	P								
pavesa 	පවෙස	ඇතුල් වීම	පු.	P								
pavesa 	පවෙස	දොරටුව	පු.	P								
pavesana 	පවෙසන	ඇතුල්වෙන	3.	P								
pavesana	පවෙසන	ඇතුල් වීම	න.	P								
pavesiya	පවෙසිය	ඇතුල් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
pavesetva	පවෙසෙත්වා	ඇතුල් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
paveseti 	පවෙසෙති	ඇතුල් කරවයි	(ප+විස+ණෙ)	P								
pavesetu 	පවෙසෙතු	ඇතුල් කරන්නා	පු.	P								
pavesetum	පවෙසෙතුං	ඇතුල් කරන්නට	නි.	P								
pavesenta 	පවෙසෙන්ත	ඇතුල් කරන	3.	P								
pavesenta 	පවෙසෙන්ත	ඇතුල් කරමින්	3.	P								
psamsaka 	ප‍සංසක	ප්‍රශංසාකරන්නා	3.	P								
pasamsana	පසංසන	ස්තුති කිරීම	න.	P								
pasamsasati 	පසංසසති	ප්‍රශංසා කරයි	(ප+සංස+අ)	P								
pasamsasati 	පසංසසති	ස්තුති කරයි	(ප+සංස+අ)	P								
pasamsa 	පසංසා	ප්‍රශංසාව	ඉ.	P								
pasamsa 	පසංසා	ස්තුතිය	ඉ.	P								
pasamsita 	පසංසිත	පසස්නා ලද	3.	P								
pasamsitabba 	පසංසිතබ්බ	පැසසිය යුතු	3.	P								
pasamsitabba 	පසංසිතබ්බ	ස්තුති කටයුතු	3.	P								
pasamsitva	පසංසිත්වා	පසසා	පූ.ක්‍රි.	P								
pasamsitva	පසංසිත්වා	ස්තුති කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
pasamsitum	පසංසිතුං	ප්‍රශංසා කරන්නට	නි.	P								
pasamsiya 	පසංසිය	පැසසිය යුතු	3.	P								
pasamsiya 	පසංසිය	ස්තුති කටයුතු	3.	P								
pasamsiya	පසංසිය	පසසා	පූ.ක්‍රි.	P								
pasamsiya	පසංසිය	ස්තුති කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
pasanga 	පසඞ්ග	ඇලීම	පු.	P								
pasanga 	පසඞ්ග	යෙදීම	පු.	P								
pasata 	පසට	ඇතුරන ලද	3.	P								
pasata 	පසට	විසුරුවන ලද	3.	P								
pasadha 	පසඪ	පසස්නා ලද	3.	P								
pasadha 	පසඪ	වර්ණිත වූ	3.	P								
pasadha 	පසඪ	ස්තුති ලැබූ	3.	P								
pasata	පසත	උළක්කුව	න.	P								
pasata	පසත	එක් අල්ලකින් ගතහැකි ප්‍රමාණය	න.	P								
pasata	පසත	නැළියෙන් සතරෙන් කොටස	න.	P								
pasattha 	පසත්ථ	පසස්නා ලද	3.	P								
pasattha 	පසත්ථ	වර්ණිත වූ	3.	P								
pasattha 	පසත්ථ	ස්තුති ලැබූ	3.	P								
pasada 	පසද	මුව වර්ගයක්	පු.	P								
pasanna 	පසන්න	පැහැදුණු	3.	P								
pasanna 	පසන්න	පිරිසිදු වූ	3.	P								
pasanna 	පසන්න	සතුටුවූ	3.	P								
pasannacitta 	පසන්නචිත්ත	පැහැදුණු සිතැති	3.	P								
pasannamanasa 	පසන්නමානස	පැහැදුණු සිතැති	3.	P								
pasayha	පසය්හ	බලාත්කාර කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
pasayha	පසය්හ	බලාත්කාරයෙන්	පූ.ක්‍රි.	P								
pasava 	පසව	බිහිවීම	පු.	P								
pasava 	පසව	හටගැන්ම	පු.	P								
pasavati 	පසවති	උපදවයි	(ප+සු+අ)	P								
pasavati 	පසවති	ගලාබසී	(ප+සු+අ)	P								
pasavati 	පසවති	බිහිකරයි	(ප+සු+අ)	P								
pasavati 	පසවති	රැස්කරයි	(ප+සු+අ)	P								
pasavati 	පසවති	හටගන්වයි	(ප+සු+අ)	P								
pasavana	පසවන	ඉපදවීම	න.	P								
pasavana	පසවන	ගලාබැසීම	න.	P								
pasavana	පසවන	බිහිකිරීම	න.	P								
pasavitva	පසවිත්වා	ගලාබැස	පූ.ක්‍රි.	P								
pasavitva	පසවිත්වා	රැස්කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
passa	පස්ස	ඇලපත	න.	P								
passa	පස්ස	පැත්ත	න.	P								
passa 	පස්ස	ඇලපත	පු.	P								
passa 	පස්ස	පැත්ත	පු.	P								
passati 	පස්සති	දකියි	(දිස+අ)	P								
passati 	පස්සති	බලයි	(දිස+අ)	P								
passati 	පස්සති	හුස්ම ගැනීම යයි ඇතැම් තැනක කියවේ	(ප+සය+අ)	P								
passati 	පස්සති	හුස්ම පිටකරයි	(ප+සය+අ)	P								
passaddha 	පස්සද්ධ	නිවීගිය	3.	P								
passaddha 	පස්සද්ධ	සන්හුන්	3.	P								
passaddhi 	පස්සද්ධි	නිවීයාම	ඉ.	P								
passaddhi 	පස්සද්ධි	ශාන්තබව	ඉ.	P								
passanta 	පස්සන්ත	දකින	3.	P								
passanta 	පස්සන්ත	දකිමින්	3.	P								
passanta 	පස්සන්ත	බලන	3.	P								
passanta 	පස්සන්ත	බලමින්	3.	P								
passanta 	පස්සන්ත	හුස්ම පිට කරමින්	3.	P								
passambhati 	පස්සම්භති	සන්සි‍ඳේ	(ප+සම්භ+අ)	P								
passambhati 	පස්සම්භති	සන්හුන් වේ	(ප+සම්භ+අ)	P								
passambhana 	පස්සම්භනා	සන්සිඳීම	ඉ.	P								
passambhayanta 	පස්සම්භයන්ත	සන්සිඳුවන	3.	P								
passambhayanta 	පස්සම්භයන්ත	සන්සිඳුවමින්	3.	P								
passambhetva	පස්සම්භෙත්වා	යටපත්කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
passambhetva	පස්සම්භෙත්වා	සන්හිඳවා	පූ.ක්‍රි.	P								
passambheti 	පස්සම්භෙති	යටපත්කරයි	(ප+සම්භ+ණෙ)	P								
passambheti 	පස්සම්භෙති	සන්සිඳවයි	(ප+සම්භ+ණෙ)	P								
passambhenta 	පස්සම්භෙන්ත	සන්සිඳුවන	3.	P								
passambhenta 	පස්සම්භෙන්ත	සන්සිඳුවමින්	3.	P								
passamana 	පස්සමාන	දකින	3.	P								
passamana 	පස්සමාන	දකිමින්	3.	P								
passamana 	පස්සමාන	බලන	3.	P								
passamana 	පස්සමාන	බලමින්	3.	P								
passasitva 	පස්සසිත්වා	ප්‍රශ්වාසකොට	3.	P								
passasitva 	පස්සසිත්වා	හුස්ම පිටකරමින්	3.	P								
passava 	පස්සාව	මූත්‍ර	පු.	P								
passasa 	පස්සාස	ප්‍රශ්වාසය	පු.	P								
passasa 	පස්සාස	පිටකරන හුස්ම	පු.	P								
passasi 	පස්සාසි	ප්‍රශ්වාස කරන්නා	3.	P								
passitabba 	පස්සිතබ්බ	දැක්ක යුතු වූ	3.	P								
passitva	පස්සිත්වා	දැක	පූ.ක්‍රි.	P								
passitum	පස්සිතුං	දකින්නට	නි.	P								
passiya	පස්සිය	දැක	පූ.ක්‍රි.	P								
pasahati 	පසහති	මැඩ පවත්වයි	(ප+සහ+අ)	P								
pasahana	පසහන	මැඩපැවැත්වීම	න.	P								
pasakha 	පසාඛා	අතු බෙදීගිය තැන	ඉ.	P								
pasakha 	පසාඛා	කුඩා අත්ත	ඉ.	P								
pasada 	පසාද	ඉන්ද්‍රිය ශක්තිය	පු.	P								
pasada 	පසාද	පැහැදීම	පු.	P								
pasada 	පසාද	පිරිසිදු බව	පු.	P								
pasada 	පසාද	ශ්‍රද්ධාව	පු.	P								
pasada 	පසාද	සතුට	පු.	P								
pasadaka 	පසාදක	පහදවන	3.	P								
pasadaka 	පසාදක	සතුටු කරවන	3.	P								
pasadana	පසාදන	පැහැදවීම	න.	P								
pasadana	පසාදන	පිරිසිදු කරවීම	න.	P								
pasadana	පසාදන	සතුටු කරවීම	න.	P								
pasadaniya 	පසාදනීය	ගෙනදෙන	3.	P								
pasadaniya 	පසාදනීය	පැහැදීම	3.	P								
pasadita 	පසාදිත	පහදවන ලද	3.	P								
pasadetabba 	පසාදෙතබ්බ	පැහැදවිය යුතු වූ	3.	P								
pasadetva	පසාදෙත්වා	පහදවා	පූ.ක්‍රි.	P								
pasadeti 	පසාදෙති	පහදවයි	(ප+සද+ණෙ)	P								
pasadeti 	පසාදෙති	පිරිසිදු කරයි	(ප+සද+ණෙ)	P								
pasadeti 	පසාදෙති	සතුටු කරයි	(ප+සද+ණෙ)	P								
pasadetum	පසාදෙතුං	පහදවන්නට	නි.	P								
pasadhana	පසාධන	ආභරණ පළඳනාව	න.	P								
pasadhana	පසාධන	සැරසීම	න.	P								
pasadhita 	පසාධිත	ආභරණ පැලැන්දූ	3.	P								
pasadhita 	පසාධිත	සැරැසූ	3.	P								
pasadhetva	පසාධෙත්වා	පලන්දවා	පූ.ක්‍රි.	P								
pasadhetva	පසාධෙත්වා	සරසා	පූ.ක්‍රි.	P								
pasadheti 	පසාධෙති	ආභරණ පලන්දයි	(ප+සධ+ණෙ)	P								
pasadheti 	පසාධෙති	සරසයි	(ප+සධ+ණෙ)	P								
pasarana	පසාරණ	ඇතිරීම	න.	P								
pasarana	පසාරණ	දිග හැරීම	න.	P								
pasarana	පසාරණ	දිගුකිරීම	න.	P								
pasarita 	පසාරිත	අතුරන ලද	3.	P								
pasarita 	පසාරිත	දිගුකළ	3.	P								
pasariya	පසාරිය	දිගුකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
pasaretva	පසාරෙත්වා	දිගුකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
pasareti 	පසාරෙති	දිගහරියි	(ප+සර+ණෙ)	P								
pasareti 	පසාරෙති	දිගුකරයි	(ප+සර+ණෙ)	P								
pasareti 	පසාරෙති	විකිණීමට තබයි	(ප+සර+ණෙ)	P								
pasasati 	පසාසති	අනුශාසනා කෙරේ	(ප+සාස+අ)	P								
pasasati 	පසාසති	පාලනය කෙරේ	(ප+සාස+අ)	P								
pasasanta 	පසාසන්ත	අනුශාසනා කරන	3.	P								
pasibbaka 	පසිබ්බක	කූරපය්ය	පු.	P								
pasibbaka 	පසිබ්බක	පසුම්බිය	පු.	P								
pasitabba 	පසීතබ්බ	පැහැදිය යුතු	3.	P								
pasidati 	පසීදති	පහදී	(ප+සිද+අ)	P								
pasidati 	පසීදති	පිරිසිදුවේ	(ප+සිද+අ)	P								
pasidati 	පසීදති	සතුටු වේ	(ප+සිද+අ)	P								
pasidana	පසීදන	පැහැදීම	න.	P								
pasidana	පසීදන	පිරිසිදුවීම	න.	P								
pasidana	පසීදන	සතුට	න.	P								
pasidana 	පසීදනා	පැහැදීම	ඉ.	P								
pasidana 	පසීදනා	පිරිසිදුවීම	ඉ.	P								
pasidana 	පසීදනා	සතුට	ඉ.	P								
pasiditva	පසීදිත්වා	පැහැද	පූ.ක්‍රි.	P								
pasiditum	පසීදිතුං	පහදින්නට	නි.	P								
pasidiya	පසීදිය	පැහැද	පූ.ක්‍රි.	P								
pasu 	පසු	තිරිසනා	පු.	P								
pasu 	පසු	සිවුපාවා	පු.	P								
pasuta 	පසුත	නියුක්ත	3.	P								
pasuta 	පසුත	යෙදුණු	3.	P								
pasupati 	පසුපති	ඊශ්වරයා	පු.	P								
pasuta 	පසූත	ඉපදවූ	3.	P								
pasuta 	පසූත	ප්‍රසූත කළ	3.	P								
pasuta 	පසූත	බිහිකළ	3.	P								
pasuti 	පසූති	ඉපදීම	ඉ.	P								
pasuti 	පසූති	බිහිවීම	ඉ.	P								
pasuti 	පසූති	වැදීම	ඉ.	P								
pasutika 	පසූතිකා	දරුවන් ලද ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
pahata 	පහට	ගසන ලද	3.	P								
pahata 	පහට	තට්ටුකරන ලද	3.	P								
pahata 	පහට	පහර ලැබූ	3.	P								
pahadha 	පහඪ	ඉතා සතුටු වූ	3.	P								
paharana	පහරණ	ගැසීම	න.	P								
paharana	පහරණ	පහරදීම	න.	P								
paharanaka 	පහරණක	ගසන	3.	P								
paharanaka 	පහරණක	පහර දෙන	3.	P								
paharati 	පහරති	ගසයි	(ප+හර+අ)	P								
paharati 	පහරති	පහරදෙයි	(ප+හර+අ)	P								
paharati 	පහරති	බෙර ආදිය වයයි	(ප+හර+අ)	P								
paharati 	පහරති	හප්පයි	(ප+හර+අ)	P								
paharanta 	පහරන්ත	ගසන	3.	P								
paharanta 	පහරන්ත	ගසමින්	3.	P								
paharamana 	පහරමාන	ගසන	3.	P								
paharamana 	පහරමාන	ගසමින්	3.	P								
paharitva	පහරිත්වා	ගසා	පූ.ක්‍රි.	P								
paharitva	පහරිත්වා	පහරදීම	පූ.ක්‍රි.	P								
paharitva	පහරිත්වා	හප්පා	පූ.ක්‍රි.	P								
paharitum	පහරිතුං	ගසන්නට	නි.	P								
pahana	පහාන	අත්හැරීම	න.	P								
pahana	පහාන	දුරු කිරීම	න.	P								
pahaya	පහාය	දුරු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
pahaya	පහාය	හැර	පූ.ක්‍රි.	P								
pahayi 	පහායි	අත් හරින්නා	3.	P								
pahayi 	පහායි	දුරු කරන්නා	3.	P								
pahara 	පහාර	ගැසීම	පු.	P								
pahara 	පහාර	පහර	පු.	P								
paharadana	පහාරදාන	ගැසීම	න.	P								
paharadana	පහාරදාන	පහර දීම	න.	P								
pahasa 	පහාස	මහත් සතුට	පු.	P								
pahaseti 	පහාසෙති	සතුටු කරවයි	(ප+හස+ණෙ)	P								
pahaseti 	පහාසෙති	සිනා කරවයි	(ප+හස+ණෙ)	P								
pahinagamana	පහිණගමන	පණිවිඩ ගෙන යාම	න.	P								
pahinna	පහිණ්න	යැවීම	න.	P								
pahinati 	පහිණාති	යවයි	(ප+හි+ණා)	P								
pahinitva	පහිණිත්වා	පණිවිඩ යවා	පූ.ක්‍රි.	P								
pahinitva	පහිණිත්වා	යවා	පූ.ක්‍රි.	P								
pahinitum	පහිණිතුං	යවන්ට	නි.	P								
pahita 	පහිත	යවන ලද	3.	P								
pahita 	පහිත	යැවූ	3.	P								
pahina 	පහීන	අත්හැරි	3.	P								
pahina 	පහීන	දුරු කළ	3.	P								
pahina 	පහීන	විනාශ වූ	3.	P								
pahiyati 	පහීයති	දුරු වේ	(ප+හා+ඊ+ය)	P								
pahiyati 	පහීයති	විනාශ වේ	(ප+හා+ඊ+ය)	P								
pahiyati 	පහීයති	සංසි‍ඳේ	(ප+හා+ඊ+ය)	P								
pahu 	පහූ	සමර්ථ වූ	3.	P								
pahu 	පහූ	සමර්ථයා	3.	P								
pahuta 	පහූත	පළල් වූ	3.	P								
pahuta 	පහූත	බොහෝ වූ	3.	P								
pahutajivha 	පහූතජිව්හ	පළල් දිවක් ඇති	3.	P								
pahutabhakkha 	පහූතභක්ඛ	කෑ යුතු බොහෝ දේ ඇති	3.	P								
pahutabhakkha 	පහූතභක්ඛ	බොහෝ සේ අනුභව කරන	3.	P								
pahenaka	පහෙණක	තුටු පඬුර	න.	P								
pahenaka	පහෙණක	යැවිය යුතු තෑග්ග	න.	P								
pahenagamana	පහෙණගමන	දූත ගමන	න.	P								
pahenagamana	පහෙණගමන	පණිවිඩ ගෙනයාම	න.	P								
pahoti 	පහොති	ශක්තිමත් වේ	(ප+හූ+අ)	P								
pahoti 	පහොති	සමර්ථ වේ	(ප+හූ+අ)	P								
pahoti 	පහොති	සෑහේ	(ප+හූ+අ)	P								
pahonaka 	පහොනක	සෑහෙන පමණ	3.	P								
paligunthita 	පළිගුණ්ඨිත	ඔතන ලද	3.	P								
paligunthita 	පළිගුණ්ඨිත	හාත්පසින් වැසූ	3.	P								
paligha 	පළිඝ	දොර පොල්ල	පු.	P								
paligha 	පළිඝ	බාධාව	පු.	P								
palibujjhati 	පළිබුජ්ඣති	කිලිටි වේ	(පරි+බුධ+ය)	P								
palibujjhati 	පළිබුජ්ඣති	ප්‍රමාද වේ	(පරි+බුධ+ය)	P								
palibujjhati 	පළිබුජ්ඣති	හිරිහැරයට පත් වේ	(පරි+බුධ+ය)	P								
palibujjhana	පළිබුජ්ඣන	කිළිටිවීම	න.	P								
palibujjhana	පළිබුජ්ඣන	බාධාවීම	න.	P								
palibuddha 	පළිබුද්ධ	කිළිටි වූ	3.	P								
palibuddha 	පළිබුද්ධ	හිරිහැරයට පත්	3.	P								
palibodha 	පළිබොධ	කරදරය	පු.	P								
palibodha 	පළිබොධ	බාධාව	පු.	P								
palivethana	පළිවෙඨන	එතීම	න.	P								
palivethana	පළිවෙඨන	වෙළීම	න.	P								
palivethita 	පළිවෙඨිත	වෙළන ලද	3.	P								
palivetheti 	පළිවෙඨෙති	වටකොට ඔතයි	(පරි+වෙඨ+ණෙ)	P								
palivetheti 	පළිවෙඨෙති	වෙළයි	(පරි+වෙඨ+ණෙ)	P								
paka 	පාක	පැසීම	පු.	P								
paka 	පාක	පිසීම	පු.	P								
paka 	පාක	පිසූදෙය	පු.	P								
paka 	පාක	මේරීම	පු.	P								
pakata 	පාකට	ප්‍රකට වූ	3.	P								
pakatika	පාකතික	නියම ස්වභාවයෙන් යුත්		P								
pakatika	පාකතික	ප්‍රකෘතියෙන් යුත්		P								
pakatikam karoti	පාකතිකං කරොති	මුල් ස්වභාවයට පමුණුවයි		P								
pakatikam karoti	පාකතිකං කරොති	සංස්කරණය කරයි		P								
pakavatta	පාකවට්ට	කෑමට උවමනා දෙය	න.	P								
pakavatta	පාකවට්ට	දන් ‍පිළිවෙළ	න.	P								
pakara 	පාකාර	ඇහිරීම	පු.	P								
pakara 	පාකාර	කොටුබැම්ම	පු.	P								
pakara 	පාකාර	තාප්පය	පු.	P								
pakara 	පාකාර	ප්‍රාකාරය	පු.	P								
pakaraparikkhitta 	පාකාරපරික්ඛිත්ත	තාප්පයකින් වටකළ	3.	P								
pagabbhiya	පාගබ්භිය	උඩඟු බව	න.	P								
pagabbhiya	පාගබ්භිය	එඩිතර බව	න.	P								
pagunnata 	පාගුඤ්ඤතා	ප්‍රගුණ බව	ඉ.	P								
pagunnata 	පාගුඤ්ඤතා	පුහුණු බව	ඉ.	P								
pacaka 	පාචක	පිසන්නා	3.	P								
pacaka 	පාචක	මෝරවන්නා	3.	P								
pacana	පාචන	කෙවිට	න.	P								
pacana	පාචන	දැක්කීම	න.	P								
pacana	පාචන	පිසීම	න.	P								
pacana	පාචන	මේරවීම	න.	P								
pacayati 	පාචයති	දක්කයි	(පච+ණය)	P								
pacayati 	පාචයති	පදවයි	(පච+ණය)	P								
pacayati 	පාචයති	පැසවයි	(පච+ණය)	P								
pacayati 	පාචයති	පිසවයි	(පච+ණය)	P								
pacayati 	පාචයති	මෝරවයි	(පච+ණය)	P								
pacariya 	පාචරිය	ගුරුවරයාගේ ගුරුවරයා	පු.	P								
pacapeti 	පාචාපෙති	පිසවයි	(පච+ණාපෙ)	P								
pacapeti 	පාචාපෙති	මෝරවයි	(පච+ණාපෙ)	P								
pacapenta 	පාචාපෙන්ත	පිසවන	3.	P								
pacapenta 	පාචාපෙන්ත	පිසවමින්	3.	P								
pacapenna 	පාචාපෙන්න	පිසවන	3.	P								
pacapenna 	පාචාපෙන්න	මෝරවන	3.	P								
pacayati 	පාචායති	පිසවයි	(පච+ණාපය)	P								
pacayati 	පාචායති	මෝරවයි	(පච+ණාපය)	P								
pacika 	පාචිකා	පිසන්නී	ඉ.	P								
pacina 	පාචීන	නැගෙනහිර පිළිබඳ	3.	P								
pacinadisa 	පාචීනදිසා	නැගෙනහිර දිශාව	ඉ.	P								
pacinamukha 	පාචීනමුඛ	නැගෙනහිර බලා සිටින	3.	P								
paceti 	පාචෙති	දක්කයි	(පච+ණෙ)	P								
paceti 	පාචෙති	පදවයි	(පච+ණෙ)	P								
paceti 	පාචෙති	පැසවයි	(පච+ණෙ)	P								
paceti 	පාචෙති	පිසවයි	(පච+ණෙ)	P								
paceti 	පාචෙති	මෝරවයි	(පච+ණෙ)	P								
pacenta 	පාචෙන්ත	පිසවන	3.	P								
pacenta 	පාචෙන්ත	පිසවමින්	3.	P								
pajana	පාජන	කෙවිට	න.	P								
pajana	පාජන	දැක්කීම	න.	P								
pajana	පාජන	පැදවීම	න.	P								
pajayamana 	පාජයමාන	දක්කමින්	3.	P								
pajayamana 	පාජයමාන	පදවන	3.	P								
pajapeti 	පාජාපෙති	දක්කවයි	(ප+අජ+ණාපෙ)	P								
pajapeti 	පාජාපෙති	පදින්නට සලස්වයි	(ප+අජ+ණාපෙ)	P								
pajetva	පාජෙත්වා	දක්කා	පූ.ක්‍රි.	P								
pajetva	පාජෙත්වා	පදවා	පූ.ක්‍රි.	P								
pajeti 	පාජෙති	දක්කයි	(ප+අජ+ණෙ)	P								
pajeti 	පාජෙති	පදවයි	(ප+අජ+ණෙ)	P								
pajetum	පාජෙතුං	පදවන්නට	නි.	P								
pajenta 	පාජෙන්ත	දක්කමින්	3.	P								
pajenta 	පාජෙන්ත	පදවන	3.	P								
patala 	පාටල	මදරතු පැහැති	3.	P								
patala 	පාටල	මදරතු පැහැය	පු.	P								
pataliputta	පාටලිපුත්ත	පැළලුප් නුවර	න.	P								
patali 	පාටලී	පළොල් ගස	ඉ.	P								
patava	පාටව	දක්ෂ බව	න.	P								
patava 	පාටව	දක්ෂ බව	පු.	P								
patikamkhati 	පාටිකංඛති	කැමතිවේ	(පටි+ක්ඛි+ංඅ)	P								
patikamkhati 	පාටිකංඛති	බලාපොරොත්තු වේ	(පටි+ක්ඛි+ංඅ)	P								
patikamkhi 	පාටිකංඛී	බලාපොරොත්තු වන්නා	3.	P								
patikanka 	පාටිකඞ්ක	බලාපොරොත්තු විය යුතු	3.	P								
patika 	පාටිකා	දොරටු ඉදිරියෙහි සඳකඩ පහණ	ඉ.	P								
patikulya	පාටිකූල්‍ය	පිළිකුල් බව	න.	P								
patipada 	පාටිපද	චන්ද්‍රමාසයේ පළමුදිනය	පු.	P								
patipada 	පාටිපද	පසළොස්වකට හා මාසේ පෝයට පසුදා	පු.	P								
patibhoga 	පාටිභොග	ඇපකාරයා	පු.	P								
patibhoga 	පාටිභොග	ඇපය	පු.	P								
patibhoga 	පාටිභොග	ඇපවන්නා	පු.	P								
patiyekka 	පාටියෙක්ක	වෙන් වෙන්වූ	3.	P								
patihara	පාටිහාර	ප්‍රාතිහාර්යය	න.	P								
patihara	පාටිහාර	විස්මය එළවන පුදුම ක්‍රියාව	න.	P								
patihariya	පාටිහාරිය	ප්‍රාතිහාර්යය	න.	P								
patihariya	පාටිහාරිය	විස්මය එළවන පුදුම ක්‍රියාව	න.	P								
patihira	පාටිහීර	ප්‍රාතිහාර්යය	න.	P								
patihira	පාටිහීර	මනුෂ්‍ය බලය ඉක්මවා කරන දෙය	න.	P								
patihera	පාටිහෙර	ප්‍රාතිහාර්යය	න.	P								
patihera	පාටිහෙර	මනුෂ්‍ය බලය ඉක්මවා කරන දෙය	න.	P								
patekkam	පාටෙක්කං	වෙන වෙනම	.ක්‍රි .වි	P								
patha 	පාඨ	වචනය	පු.	P								
patha 	පාඨ	වාක්‍යය	පු.	P								
pathaka 	පාඨක	කියවන්නා	3.	P								
pathaka 	පාඨක	ප්‍රකාශ කරන්නා	3.	P								
patha 	පාඨා	දියමිත්ත	ඉ.	P								
pathina 	පාඨින	පෙටියා නම් මත්ස්‍යයා	පු.	P								
pana	පාණ	ජීවිතය	න.	P								
pana	පාණ	ප්‍රාණය	න.	P								
pana 	පාණ	සත්වයා	පු.	P								
panaka 	පාණක	කුඩා සත්වයා	පු.	P								
panaghata 	පාණඝාත	ප්‍රාණය නැසීම	පු.	P								
panaghata 	පාණඝාත	සතුන් මැරීම	පු.	P								
panaghati	පාණඝාතී	සතුන් මරන්නා		P								
panaghati 	පාණඝාතී	සතුන් මරන්නා	3.	P								
panada 	පාණද	ජීවිතය දෙන්නා	3.	P								
panana	පාණන	ජීවත් වීම	න.	P								
panabhuta 	පාණභුත	සත්වයා	3.	P								
panavadha 	පාණවධ	සතුන් මැරීම	පු.	P								
panasama 	පාණසම	ජීවිතයට සමාන වූ	3.	P								
panahara 	පාණහර	පණ නසන	3.	P								
panika 	පාණිකා	අතක් මෙන් සෑදූ දෙය	ඉ.	P								
paniggaha 	පාණිග්ගහ	විවාහය	පු.	P								
panitala	පාණිතල	අල්ල	න.	P								
paniya 	පාණිය	අත්තල ගසන්නා	පු.	P								
panivada 	පාණිවාද	අත්තල ගසන්නා	පු.	P								
pani 	පාණී	අත	පු.	P								
pani 	පාණී	අත්ල	පු.	P								
pani 	පාණී	‍අතේ අග කොටස	පු.	P								
pani 	පාණී	ප්‍රාණියා	පු.	P								
pani 	පාණී	සත්වයා	පු.	P								
pata 	පාත	දැමීම	පු.	P								
pata 	පාත	වැටීම	පු.	P								
pata 	පාත	වීසි කිරීම	පු.	P								
pata 	පාත	හෙළීම	පු.	P								
patana	පාතන	නැසීම	න.	P								
patana	පාතන	බිම දැමීම	න.	P								
patana	පාතන	හෙළීම	න.	P								
patabba 	පාතබ්බ	පියයුතු	3.	P								
patabba 	පාතබ්බ	බියයුතු	3.	P								
patarasa 	පාතරාස	උදය බත	පු.	P								
patarasa 	පාතරාස	උදේ කෑම	පු.	P								
patapeti 	පාතාපෙති	වැටෙන්නට සලස්වයි	(පත+ණාපෙ)	P								
patapeti 	පාතාපෙති	හෙළවයි	(පත+ණාපෙ)	P								
patala 	පාතාල	නාලොව	පු.	P								
patala 	පාතාල	පහත්බිම	පු.	P								
patala 	පාතාල	පොළොවේ යට පැත්ත	පු.	P								
pati 	පාති	තලිය	ඉ.	P								
pati 	පාති	භාජනය	ඉ.	P								
patika	පාතික	කුඩා තලිය	න.	P								
patita 	පාතිත	වැටෙන්ට සැලස්සූ	3.	P								
patita 	පාතිත	හෙළන ලද	3.	P								
patimokkha 	පාතිමොක්ඛ	භික්ෂුන්ගේ ශික්ෂාපද ඇතුළත් පොත	පු.	P								
patimokkha 	පාතිමොක්ඛ	භික්ෂුශීලය	පු.	P								
patiya	පාතිය	හෙළා	පූ.ක්‍රි.	P								
pati 	පාතී	නසන්නා	3.	P								
pati 	පාතී	හෙළන්නා	3.	P								
patu	පාතු	ඉදිරියෙහි	නි.	P								
patum	පාතුං	බොන්ට	නි.	P								
patum	පාතුං	රකින්ට	නි.	P								
patukamma	පාතුකම්ම	ප්‍රකට කිරීම	න.	P								
patukamma	පාතුකම්ම	පහළ කිරීම	න.	P								
patukarana	පාතුකරණ	ප්‍රකට කිරීම	න.	P								
patukarana	පාතුකරණ	පහළ කිරීම	න.	P								
patukaroti 	පාතුකරොති	ප්‍රකට කරයි	(පාතු+කර+ඔ)	P								
patukaroti 	පාතුකරොති	පහළ කරයි	(පාතු+කර+ඔ)	P								
patukama 	පාතුකාම	බොනු කැමති	3.	P								
patubhavati 	පාතුභවති	ඉදිරියෙහි පෙනේ	(පාතු+භු+අ)	P								
patubhavati 	පාතුභවති	පහළවේ	(පාතු+භු+අ)	P								
patubhavitva	පාතුභවිත්වා	පහළ වී	පූ.ක්‍රි.	P								
patubhava 	පාතුභාව	ප්‍රකට වීම	පු.	P								
patubhava 	පාතුභාව	පහළ වීම	පු.	P								
patubhuta 	පාතුභුත	ප්‍රකට වූ	3.	P								
patubhuta 	පාතුභුත	පහළ වූ	3.	P								
paturahosi	පාතුරහොසි	ප්‍රකටවිය		P								
paturahosi	පාතුරහොසි	පහළ විය		P								
patetva	පාතෙත්වා	හෙළා	පූ.ක්‍රි.	P								
pateti 	පාතෙති	බිම දමයි	(පත+ණෙ)	P								
pateti 	පාතෙති	හෙළයි	(පත+ණෙ)	P								
patetum	පාතෙතුං	හෙළන්ට	නි.	P								
pato	පාතො	උදෑසන්හි	නි.	P								
pato'va	පාතො'ව	උදෑසනම	නි.	P								
patheyya	පාථෙය්‍ය	මාර්ගෝපකරණ	න.	P								
pada	පාද	අඩිය	න.	P								
pada	පාද	කහවණුවෙන් සතරෙන් එකක් වූ මිලය	න.	P								
pada	පාද	පය	න.	P								
pada	පාද	පාදය	න.	P								
pada	පාද	පාමුල	න.	P								
pada	පාද	සතරෙන් කොටස	න.	P								
pada 	පාද	අඩිය	පු.	P								
pada 	පාද	කහවණුවෙන් සතරෙන් එකක් වූ මිලය	පු.	P								
pada 	පාද	පය	පු.	P								
pada 	පාද	පාදය	පු.	P								
pada 	පාද	පාමුල	පු.	P								
pada 	පාද	සතරෙන් කොටස	පු.	P								
padamgutha	පාදංගුඨ	පයේ මාපටැඟිල්ල	න.	P								
padamguthaka	පාදංගුඨක	පයේ මාපටැඟිල්ල	න.	P								
padamguli 	පාදංගුලි	පයේ ඇඟිල්ල	ඉ.	P								
padaka 	පාදක	පා ඇති	3.	P								
padaka	පාදක	අත්තිවාරම	න.	P								
padakajjhana	පාදකජ්ඣාන	අත්තිවාරම් කොට ගත් ධ්‍යානය	න.	P								
padakathalika 	පාදකඨලිකා	පස සේදීමේදී උළන ලෑල්ල	ඉ.	P								
padatthika	පාදට්ඨික	පා ඇටය	න.	P								
padatala	පාදතල	යටිපතුල	න.	P								
padapa 	පාදප	ගස	පු.	P								
padaparicarika 	පාදපරිචාරිකා	පාදසේවනය කරන්නී	ඉ.	P								
padaparicarika 	පාදපරිචාරිකා	භාර්යාව	ඉ.	P								
padaparicarika 	පාදපරිචාරිකා	භාර්යාව	ඉ.	P								
padapitha	පාදපීඨ	පය තබන පුටුව	න.	P								
padapunajana	පාදපුඤජන	පාපිස්ස	න.	P								
padapunajani 	පාදපුඤජනී	පාපිස්ස	ඉ.	P								
padamula	පාදමූල	අඩිය	න.	P								
padamula	පාදමූල	පාමුල	න.	P								
padamulika 	පාදමූලික	සේවකයා	පු.	P								
padalola 	පාදලොල	ඇවිදීමෙහි ලොල් අය	3.	P								
padasambhahana	පාදසම්භාහන	පා මිරිකීම	න.	P								
padasi	පාදාසි	දුන්නේය		P								
padu 	පාදු	අඩිය තැබීමට සෑදූ පඩිය (වැසිකිළි ආදියෙහි)	ඉ.	P								
padu 	පාදු	මිරිවැඩි	ඉ.	P								
padu 	පාදු	ස්ලිපර්ස් (සෙරෙප්පු)	ඉ.	P								
paduka 	පාදුකා	අඩිය තැබීමට සෑදූ පඩිය (වැසිකිළි ආදියෙහි)	ඉ.	P								
paduka 	පාදුකා	මිරිවැඩි	ඉ.	P								
paduka 	පාදුකා	ස්ලිපර්ස් (සෙරෙප්පු)	ඉ.	P								
padudara 	පාදූදර	බඩ පය කොට ඇත්තා	පු.	P								
padudara 	පාදූදර	සර්පයා	පු.	P								
padodaka	පාදොදක	පා සේදීමට ජලය	න.	P								
pana	පාන	බීම	න.	P								
pana	පාන	බොන දෙය	න.	P								
panaka	පානක	අඹ ආදිය මිරිකා සාදන පානය	න.	P								
panaka	පානක	පානය	න.	P								
panaka	පානක	බොන දෙය	න.	P								
panamandala	පානමණ්ඩල	මත්පැන් බීමට සෑදූ මණ්ඩපය	න.	P								
paniya	පානීය	ජලය	න.	P								
paniya	පානීය	බිය යුතු දෙය	න.	P								
paniyaghata 	පානීයඝට	පැන්කළය	පු.	P								
paniyacati 	පානීයචාටි	පැන්සැළිය	ඉ.	P								
paniyathalika 	පානීයථාලිකා	පැන් බොන භාජනය	ඉ.	P								
paniyathalika 	පානීයථාලිකා	පැන්තලිය	ඉ.	P								
paniyabhajana	පානීයභාජන	පැන් බඳුන	න.	P								
paniyamalaka 	පානීයමාලක	පැන් කළ තබන ශාලාව	ඉ.	P								
paniyamalaka 	පානීයමාලක	පැන් කළ තබන ශාලාව	පු.	P								
paniyasala 	පානීයසාලා	පැන් කළ තබන ශාලාව	ඉ.	P								
papa 	පාප	දුෂ්ට	3.	P								
papa 	පාප	පව්කරන්නා	3.	P								
papa 	පාප	පවිටු	3.	P								
papa	පාප	දුශ්චරිතය	න.	P								
papa	පාප	පව	න.	P								
papaka 	පාපක	පමුණුවන	3.	P								
papaka 	පාපක	පව් ඇති	3.	P								
papaka 	පාපක	පව් කරන	3.	P								
papaka 	පාපක	පවිටු	3.	P								
papakamma	පාපකම්ම	දුශ්චරිතය	න.	P								
papakamma	පාපකම්ම	පව	න.	P								
papakamma	පාපකම්ම	පවිටු ක්‍රියාව	න.	P								
papakammanta 	පාපකම්මන්ත	පව්කරන්නා	3.	P								
papakammanta 	පාපකම්මන්ත	පවිටු ක්‍රියා ඇත්තා	3.	P								
papakammi 	පාපකම්මී	පව්කරන්නා	3.	P								
papakammi 	පාපකම්මී	පවිටු ක්‍රියා ඇත්තා	3.	P								
papakara 	පාපකර	දුශ්චරිත කරන්නා	3.	P								
papakara 	පාපකර	පව් කරන	3.	P								
papakarana	පාපකරණ	පව් කිරීම	න.	P								
papakari 	පාපකාරී	දුශ්චරිත කරන්නා	3.	P								
papakari 	පාපකාරී	පව් කරන	3.	P								
papanika 	පාපණික	වෙළෙන්දා	පු.	P								
papamitta 	පාපමිත්ත	අනර්තයෙහි යොදවන්නා	පු.	P								
papamitta 	පාපමිත්ත	පවිටු මිත්‍රයා	පු.	P								
papasamkappa 	පාපසංකප්ප	පවිටු කල්පනාව	පු.	P								
papasupina	පාපසුපින	නපුරු හීනය	න.	P								
papika 	පාපිකා	පවිටු වූ	ඉ.	P								
papimantu 	පාපිමන්තු	පව් ඇත්තා	3.	P								
papimantu 	පාපිමන්තු	මාරයා	3.	P								
papiya 	පාපිය	දුෂ්ට	3.	P								
papiya 	පාපිය	පවිටු	3.	P								
papiya 	පාපිය	ලාමක	3.	P								
papunana	පාපුණන	පැමිණවීම	න.	P								
papunana	පාපුණන	ලබා ගැන්ම	න.	P								
papunanta 	පාපුණන්ත	පැමිණෙන	3.	P								
papunanta 	පාපුණන්ත	පැමිණෙමින්	3.	P								
papunati 	පාපුණාති	අවබෝධ කරයි	(ප+අප+උණා)	P								
papunati 	පාපුණාති	පැමිණේ	(ප+අප+උණා)	P								
papunati 	පාපුණාති	ලබාගනී	(ප+අප+උණා)	P								
papunitva	පාපුණිත්වා	පැමිණ	පූ.ක්‍රි.	P								
papunitum	පාපුණිතුං	පැමිණෙන්නට	නි.	P								
papurana	පාපුරණ	පෙරවීමට ගන්නා වස්ත්‍රය	න.	P								
papurati 	පාපුරති	පොරවාගනී	(ප+ආ+පුර+අ)	P								
papetabba 	පාපෙතබ්බ	පැමිණවිය යුතු	3.	P								
papetva	පාපෙත්වා	පමුණුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
papeti 	පාපෙති	පමුණුවයි	(ප+අප+ණෙ)	P								
papetum	පාපෙතුං	පමුණුවන්ට	නි.	P								
pabhata	පාභත	තෑග්ග	න.	P								
pabhata	පාභත	පඬුර	න.	P								
pamanga	පාමඞ්ග	හවඩිය	න.	P								
pamujja	පාමුජ්ජ	ප්‍රීතිය	න.	P								
pamujja	පාමුජ්ජ	සතුට	න.	P								
pameti 	පාමෙති	ප්‍රමාණකරයි	(පා+මි+ණෙ)	P								
pamokkha 	පාමොක්ඛ	නායකයා	3.	P								
pamokkha 	පාමොක්ඛ	ප්‍රධානයා	3.	P								
pamojja	පාමොජ්ජ	ප්‍රීතිය	න.	P								
pamojja	පාමොජ්ජ	සතුට	න.	P								
paya 	පාය	අධිකකොට ඇති	3.	P								
payaka 	පායක	පොවන්නා	3.	P								
payamana 	පායමාන	පොවන	3.	P								
payamana 	පායමාන	පොවමින්	3.	P								
payati 	පායාති	පිටත් වේ	(ප+ආ+යා+අ)	P								
payati 	පායාති	යයි	(ප+ආ+යා+අ)	P								
payasa 	පායාස	කිරිබත්	පු.	P								
payi 	පායි	බොන්නා	3.	P								
payika 	පායිකා	පොවන්නී	ඉ.	P								
payetva	පායෙත්වා	කිරිපොවා	පූ.ක්‍රි.	P								
payetva	පායෙත්වා	පොවා	පූ.ක්‍රි.	P								
payeti 	පායෙති	පොවයි	(පා+ණෙ)	P								
payeti 	පායෙති	බොන්ට සලස්වයි	(පා+ණෙ)	P								
payetum	පායෙතුං	පොවන්ට	නි.	P								
payena	පායෙන	බොහෝ සේ	.ක්‍රි .වි	P								
payenta 	පායෙන්ත	පොවන	3.	P								
payenta 	පායෙන්ත	පොවමින්	3.	P								
payenti 	පායෙන්ති	කිරි පොවන්නී	ඉ.	P								
para 	පාර	‍එගොඩෙහි වූ	3.	P								
para	පාර	එගොඩ	න.	P								
para	පාර	පරතෙර	න.	P								
paragata 	පාරගත	අවසානයට පැමිණි	3.	P								
paragata 	පාරගත	පරතෙරට ගිය	3.	P								
paragavesi 	පාරගවෙසී	පරතෙර හෝ අවසානය සොයන්නා	3.	P								
paragami 	පාරගාමී	පරතෙරට යන්නා	3.	P								
paraṉgu 	පාරගූ	පරතෙරට ගිය	3.	P								
paraṉgu 	පාරගූ	පාරප්‍රාප්ත	3.	P								
parangata 	පාරඞ්ගත	පරතෙරට ගිය	3.	P								
parangata 	පාරඞ්ගත	පාරප්‍රාප්ත	3.	P								
parada 	පාරද	රසදිය	පු.	P								
paradarika 	පාරදාරික	අනුන්ගේ භාර්යාවන් කරා යන්නා	පු.	P								
parappatta 	පාරප්පත්ත	පරතෙරට ගිය	3.	P								
parappatta 	පාරප්පත්ත	පාරප්‍රාප්ත	3.	P								
parampariya	පාරම්පරිය	ඉතිහාසය	න.	P								
parampariya	පාරම්පරිය	පරම්පරාගත ඉගැන්වීම	න.	P								
paramita 	පාරමිතා	සම්පූර්ණත්වය	ඉ.	P								
parami 	පාරමී	සම්පූර්ණත්වය	ඉ.	P								
paralokika 	පාරලොකික	පරලොව සම්බන්ධ වූ	3.	P								
parajika 	පාරාජික	භික්ෂුභාවය නසාගත් පුද්ගලයා	ඉ.	P								
parayana	පාරායණ	අවසාන බලාපොරොත්තුව	න.	P								
parayana	පාරායණ	පරමාර්ථය	න.	P								
pariccaya 	පාරිච්චයා	සේවය කිරීම	ඉ.	P								
paricchattaka 	පාරිච්ඡත්තක	පරසතු රුක	පු.	P								
parijata 	පාරිජාත	ශක්‍රපුරයෙහි ප්‍රධාන ගස	පු.	P								
paripanthika 	පාරිපන්ථික	බාධා හෝ උවදුරු පමුණුවන	3.	P								
paripanthika 	පාරිපන්ථික	මං පහරන්නා	පු.	P								
paripuri 	පාරිපූරි	පිරීම	ඉ.	P								
paripuri 	පාරිපූරි	සම්පූර්ණ වීම	ඉ.	P								
paribhogika 	පාරිභොගික	පරිභෝගයට අයත්	3.	P								
paribhogika 	පාරිභොගික	පාවිච්චියට සුදුසු	3.	P								
parima 	පාරිම	එගොඩෙහි වූ	3.	P								
parivattaka 	පාරිවට්ටක	මාරුකොට ගත් දෙය	3.	P								
parisajja 	පාරිසජ්ජ	පිරිසට අයත් පුද්ගලයෝ	3.	P								
parisajja 	පාරිසජ්ජ	පිරිසෙහි වූ	3.	P								
parisuddhi 	පාරිසුද්ධි	පිරිසිදුබව	ඉ.	P								
parisuddhisila	පාරිසුද්ධිසීල	පිරිසිදුබව නමැති ශීලය	න.	P								
parihariya 	පාරිහාරිය	පරිහරණය කළ යුතු	3.	P								
parihariya 	පාරිහාරිය	පැවැත්විය යුතු	3.	P								
paruta 	පාරුත	පෙරවූ	3.	P								
paruta 	පාරුත	පොරවාගත්	3.	P								
parupati 	පාරුපති	පොරවයි	(ප+රුප+අ)	P								
parupati 	පාරුපති	වසාගනී	(ප+රුප+අ)	P								
parupana	පාරුපන	පෙරවීම	න.	P								
parupana	පාරුපන	පොරවන වස්ත්‍රය	න.	P								
parupana	පාරුපන	පොරෝනාව	න.	P								
parupitva	පාරුපිත්වා	පොරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
parupitum	පාරුපිතුං	පොරවන්නට	නි.	P								
parupiya	පාරුපිය	පොරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
parevata 	පාරෙවත	කොබෙය්යා	පු.	P								
parevata 	පාරෙවත	පරෙවියා	පු.	P								
paroha 	පාරොහ	අතු බෙලය	පු.	P								
paroha 	පාරොහ	උඩින් පහලට ඇදෙන මුල	පු.	P								
pala 	පාල	ආරක්ෂකයා	3.	P								
pala 	පාල	රකින්නා	3.	P								
palaka 	පාලක	ආරක්ෂකයා	3.	P								
palaka 	පාලක	රකින්නා	3.	P								
palana	පාලන	නඩත්තු කිරීම	න.	P								
palana	පාලන	පාලනය කිරීම	න.	P								
palana	පාලන	රැකීම	න.	P								
palana 	පාලනා	නඩත්තු කිරීම	ඉ.	P								
palana 	පාලනා	පාලනය කිරීම	ඉ.	P								
palana 	පාලනා	රැකීම	ඉ.	P								
palayamana 	පාලයමාන	පාලනය කරමින්	3.	P								
palayamana 	පාලයමාන	රකින	3.	P								
palayamana 	පාලයමාන	රකිමින්	3.	P								
pali 	පාලි	පන්තිය	ඉ.	P								
pali 	පාලි	පාලිභාෂාව	ඉ.	P								
pali 	පාලි	පේළිය	ඉ.	P								
pali 	පාලි	බුද්ධවචනය	ඉ.	P								
palicca	පාලිච්ච	හිසකෙස් සුදු වීම	න.	P								
palita 	පාලිත	පාලනය කරන ලද	3.	P								
paletabba 	පාලෙතබ්බ	පාලනය කළ යුතු	3.	P								
paletva	පාලෙත්වා	පාලනය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
paletva	පාලෙත්වා	රැකීම	පූ.ක්‍රි.	P								
paleti 	පාලෙති	පවත්වයි	(පාල+ණෙ)	P								
paleti 	පාලෙති	පාලනය කරයි	(පාල+ණෙ)	P								
paleti 	පාලෙති	රකියි	(පාල+ණෙ)	P								
paletum	පාලෙතුං	පවත්වන්නට	නි.	P								
paletum	පාලෙතුං	රකින්නට	නි.	P								
palenta 	පාලෙන්ත	පාලනය කරමින්	3.	P								
palenta 	පාලෙන්ත	රකින	3.	P								
palenta 	පාලෙන්ත	රකිමින්	3.	P								
pavaka 	පාවක	ගින්න	පු.	P								
pavacana	පාවචන	බුද්ධවචනය	න.	P								
pavassi	පාවස්සී	වැස්සේය		P								
pavala 	පාවළා	තට්ටම් දෙක	ඉ.	P								
pavara 	පාවාර	උතුරු සළුව	පු.	P								
pavarika 	පාවාරික	උතුරු සළු වෙළෙන්දා	පු.	P								
pavurana	පාවුරණ	පෙරවීමට ගන්නා වස්ත්‍රය	න.	P								
pavurati	පාවුරති	පොරවාගනී		P								
pavusa 	පාවුස	මත්ස්‍ය වර්ගයක්	පු.	P								
pavusa 	පාවුස	වර්ෂාකාලය	පු.	P								
pavussaka 	පාවුස්සක	වර්ෂාකාලයට අයත්	3.	P								
pasa 	පාස	පුඬුව	පු.	P								
pasa 	පාස	බොත්තම් කාසය	පු.	P								
pasa 	පාස	මළපුඬුව	පු.	P								
pasaka	පාසක	පුඬුව	න.	P								
pasaka	පාසක	බොත්තම් කාසය	න.	P								
pasaka	පාසක	මළපුඬුව	න.	P								
pasaka 	පාසක	දාදුකැටය	පු.	P								
pasaka 	පාසක	පසං ඇටය	පු.	P								
pasanda	පාසණ්ඩ	මිථ්‍යාදෘෂ්ටිය	න.	P								
pasandaka 	පාසණ්ඩක	මිථ්‍යාමත දරන්නා	3.	P								
pasandika 	පාසණ්ඩික	මිථ්‍යාමත දරන්නා	3.	P								
pasana 	පාසාණ	ගල	පු.	P								
pasana 	පාසාණ	ගල් පර්වතය	පු.	P								
pasanagula	පාසාණගුල	ගල් බෝලය	න.	P								
pasanagula 	පාසාණගුල	ගල් බෝලය	පු.	P								
pasanacetiya	පාසාණචෙතිය	ගල් සෑය	න.	P								
pasanapitha	පාසාණපිඨ	ගලමතුපිට	න.	P								
pasanaphalaka 	පාසාණඵලක	ගල් ලෑල්ල	පු.	P								
pasanalekha 	පාසාණලෙඛා	ගලේකෙටූ දෙය	ඉ.	P								
pasanalekha 	පාසාණලෙඛා	ශිලා ලිපිය	ඉ.	P								
pasada 	පාසාද	ප්‍රාසාදය	පු.	P								
pasada 	පාසාද	විශාල ගෙය	පු.	P								
pasada 	පාසාද	සතරැස් ගෙය	පු.	P								
pasadatala	පාසාදතල	උඩුමහල	න.	P								
pasadatala	පාසාදතල	සොල්දර තට්ටුව	න.	P								
pasadika 	පාසාදික	පැහැදීම ඇති කරන	3.	P								
pasadika 	පාසාදික	සතුටු එළවන	3.	P								
pahuna	පාහුණ	යැවිය යුතතු පඬුර	න.	P								
pahuna 	පාහුණ	ආගන්තුකයා	පු.	P								
pahuneyya 	පාහුණෙය්‍ය	ආගන්තුක සත්කාරයට හෝ පඬුරු යැවීමට සුදුස්සා	3.	P								
paheti 	පාහෙති	යවයි	(පා+හි+ණෙ)	P								
pali 	පාළි	පන්තිය	ඉ.	P								
pali 	පාළි	පාලිභාෂාව	ඉ.	P								
pali 	පාළි	පේළිය	ඉ.	P								
pali 	පාළි	බුද්ධවචනය	ඉ.	P								
palibhadda 	පාළිභද්ද	එරමුදුගස	පු.	P								
pi	පි	ද		P								
pi	පි	එසේ ද වුවත්		P								
pimsita	පිංසිත	අඹරයි		P								
pimsita	පිංසිත	උරච්චි කරයි		P								
pimsita	පිංසිත	කුඩු කරයි		P								
pimsita	පිංසිත	ගල ගායි		P								
pimsita	පිංසිත	සුනු කරයි		P								
pika 	පික	කොවුලා	පු.	P								
pingala 	පිඞ්ගල	දුඹුරු පැහැති	3.	P								
pingala 	පිඞ්ගල	පිඟුවන්	3.	P								
pingala 	පිඞ්ගල	දුඹුරු පැහැය	පු.	P								
pingalamakkhika 	පිඞ්ගලමක්ඛිකා	ඇට මැස්සා	ඉ.	P								
piccha	පිච්ඡ	ලාටුව	න.	P								
piccha	පිච්ඡ	වලිගයේ පිහාට්ට	න.	P								
picchila 	පිච්ඡිල	ඇලෙන හෝ ලිස්සන ස්වභාව ඇති	3.	P								
picu	පිචු	පුලුන්	න.	P								
picupatala	පිචුපටල	පුලුන් තට්ටුව	න.	P								
picupatala	පිචුපටල	පුලුන්රොද	න.	P								
pinaja	පිඤජ	මොණරපිල	න.	P								
pinaja	පිඤජ	වලිගයේ පිහාට්ට	න.	P								
pinajara 	පිඤජර	රතු රන්වන් පැහැති	3.	P								
pinnata	පිඤ්ඤත	තෙල් ගෙන ඉතිරි වූ මදය	න.	P								
pinnata	පිඤ්ඤත	පුන්නක්කු	න.	P								
pitaka	පිටක	කූඩය	න.	P								
pitaka	පිටක	කොටස	න.	P								
pitaka	පිටක	‍පැස	න.	P								
pitaka 	පිටක	කූඩය	පු.	P								
pitaka 	පිටක	කොටස	පු.	P								
pitaka 	පිටක	පැස	පු.	P								
pitakattaya	පිටකත්තය	තුන් පිටකය	න.	P								
pitakadhara 	පිටකධර	පිටක එකක් හෝ වැඩි ගණනක් දරන්නා	3.	P								
pittha	පිට්ඨ	පිටි	න.	P								
pittha	පිට්ඨ	පිටිපැත්ත	න.	P								
pittha	පිට්ඨ	මතුපිට	න.	P								
pittha	පිට්ඨ	සත්වයාගේ පිට	න.	P								
pitthakhadaniya	පිට්ඨඛාදනිය	පිටිකෑම	න.	P								
pitthadhitalika 	පිට්ඨධිතලිකා	පිටියෙන් සෑදූ බෝනික්කා	ඉ.	P								
pitthapindi 	පිට්ඨපිණ්ඩි	පිටිගුලිය	ඉ.	P								
pitthi 	පිට්ඨි	ක‍ඳේ පිටිපස	ඉ.	P								
pitthi 	පිට්ඨි	පිට	ඉ.	P								
pitikkosana 	පිටික්කොසනා	විරුද්ධව කරුණු කීම	ඉ.	P								
pithara	පිඨර	මහසැළිය	න.	P								
pithara 	පිඨර	මහසැළිය	පු.	P								
pithikantaka 	පිඨිකණ්ටක	පිටකටුව	පු.	P								
pithigata 	පිඨිගත	පිට උඩ නැගුණු	3.	P								
pithipassa	පිඨිපස්ස	පිටපැත්ත	න.	P								
pithipasana 	පිඨිපාසාණ	සමතලාවූ ගල	පු.	P								
pithimamsika 	පිඨිමංසික	අසම්මුඛයෙහි දොස් කියන්නා	3.	P								
pithimamsika 	පිඨිමංසික	පිටේ මස්-කන	3.	P								
pithivamsa 	පිඨිවංස	ගෙය පිටිපස ඉස්තෝප්පුව වැනි නොතෙමෙන තැන	පු.	P								
pinda 	පිණ්ඩ	ගුළිය	පු.	P								
pinda 	පිණ්ඩ	පිඬ	පු.	P								
pinda 	පිණ්ඩ	බත් පිඬ	පු.	P								
pindaka 	පිණ්ඩක	ආහාරය	පු.	P								
pindaka 	පිණ්ඩක	පිඬ	පු.	P								
pindacarika 	පිණ්ඩචාරික	පිඬු පිණිස හැසිරෙන	3.	P								
pindadayaka 	පිණ්ඩදායක	ආහාර දෙන්නා	3.	P								
pindapata 	පිණ්ඩපාත	ආහාර රැස් කිරීම	පු.	P								
pindapatika 	පිණ්ඩපාතික	පිඬු සිඟීමෙන් ජීවත් වන්නා	3.	P								
pindacara 	පිණ්ඩාචාර	පිඬු පිණිස හැසිරීම	පු.	P								
pindaya	පිණ්ඩාය	ආහාර පිණිස		P								
pindaya	පිණ්ඩාය	පිඬු ලබා ගැනීමට		P								
pindi 	පිණ්ඩි	අඹ ආදියේ වල්ල	ඉ.	P								
pindi 	පිණ්ඩි	ගුළිය	ඉ.	P								
pindi 	පිණ්ඩි	පිඬ	ඉ.	P								
pindikamamsa	පිණ්ඩිකමංස	තට්ටම	න.	P								
pindita 	පිණ්ඩිත	එක් කළ	3.	P								
pindita 	පිණ්ඩිත	ගුළිකළ	3.	P								
pindita 	පිණ්ඩිත	සංක්ෂිප්ත	3.	P								
pindiyalopabhojana	පිණ්ඩියාලොපභොජන	පිඬ පිඬ ලබාගත් ආහාරය	න.	P								
pindi 	පිණ්ඩී	අඹ ආදියේ වල්ල	ඉ.	P								
pindi 	පිණ්ඩී	ගුළිය	ඉ.	P								
pindi 	පිණ්ඩී	පිඬ	ඉ.	P								
pindeti 	පිණ්ඩෙති	එකතු කරයි	(පිණ්ඩ+ණෙ)	P								
pindeti 	පිණ්ඩෙති	ගුළි ගසයි	(පිණ්ඩ+ණෙ)	P								
pindeti 	පිණ්ඩෙති	පිඬු කරයි	(පිණ්ඩ+ණෙ)	P								
pindolya	පිණ්ඩොල්‍ය	පිඬු සිඟීම	න.	P								
pitta	පිත්ත	පිත	න.	P								
pittadhika 	පිත්තාධික	පිත අධික කොට ඇති	3.	P								
pitatika 	පිතතික	පිත අධික කොට ඇති	3.	P								
pitamaha 	පිතාමහ	පියාගේ පියා	පු.	P								
pitamaha 	පිතාමහ	සීයා	පු.	P								
pitika 	පිතික	පියකු ඇති (සමාසයේදී)	3.	P								
pitika 	පිතික	පියාගෙන් ආ	3.	P								
pitika 	පිතික	පියාසතු	3.	P								
pitipakkha 	පිතිපක්ඛ	පියාගේ නෑදෑ පක්ෂය	පු.	P								
pitu 	පිතු	තාත්තා	පු.	P								
pitu 	පිතු	පියා	පු.	P								
pitukicca	පිතුකිච්ච	පියා සතු වැඩය	න.	P								
pitughata 	පිතුඝාත	පියා මැරීම	පු.	P								
pituccha 	පිතුච්ඡා	නැන්දා	ඉ.	P								
pituccha 	පිතුච්ඡා	පියාගේ සහෝදරිය	ඉ.	P								
pitucchaputta 	පිතුච්ඡාපුත්ත	නැන්දාගේ පුතා	පු.	P								
pitucchaputta 	පිතුච්ඡාපුත්ත	මස්සිනා	පු.	P								
pitupakkha 	පිතුපක්ඛ	පියාගේ නෑදෑ පක්ෂය	පු.	P								
pitusantaka 	පිතුසන්තක	පියාසතු	3.	P								
pithiyati 	පිථියති	පියනු ලැබේ	(අපි+ධා+ඊ+ය කර්ම)	P								
pithiyati 	පිථියති	වසනු ලැබේ	(අපි+ධා+ඊ+ය කර්ම)	P								
pidahati 	පිදහති	පියයි	(අපි+ධා+අ)	P								
pidahati 	පිදහති	වසයි	(අපි+ධා+අ)	P								
pidahana	පිදහන	පියනු ලැබේ	න.	P								
pidahana	පිදහන	වැසීම	න.	P								
pidahitva	පිදහිත්වා	පියා	පූ.ක්‍රි.	P								
pidahitva	පිදහිත්වා	වසා	පූ.ක්‍රි.	P								
pidahitum	පිදහිතුං	පියන්නට	නි.	P								
pidahitum	පිදහිතුං	වසන්නට	නි.	P								
pidhana	පිධාන	පියන	න.	P								
pinasa 	පිනාස	පීනස්රෝගය	පු.	P								
pipaphala	පිපඵල	කතුර	න.	P								
pipphalaka	පිප්ඵලක	කතුර	න.	P								
pipphali 	පිප්ඵලී	තිප්පිලි	ඉ.	P								
pipphali 	පිප්ඵලී	පුලිල ගස	ඉ.	P								
pipasa 	පිපාසා	පිපාසාව	ඉ.	P								
pipasa 	පිපාසා	බලාපොරොත්තුව	ඉ.	P								
pipasa 	පිපාසා	බීමට ආශාව	ඉ.	P								
pipasita 	පිපාසිත	පිපාසා ඇති	3.	P								
pipillika 	පිපිල්ලිකා	කූඹියා	ඉ.	P								
pipillika 	පිපිල්ලිකා	හින්නා	ඉ.	P								
pipilika 	පිපීලිකා	කූඹියා	ඉ.	P								
pipilika 	පිපීලිකා	හින්නා	ඉ.	P								
pibati	පිබති	පානය කරයි		P								
pibati	පිබති	බොයි		P								
piya 	පිය	ප්‍රිය පුද්ගලයා	3.	P								
piya 	පිය	ප්‍රිය වූ	3.	P								
piya 	පිය	ස්වාමිපුරුෂයා	3.	P								
piya	පිය	ප්‍රිය දෙය	න.	P								
piyamgu 	පියංගු	තණහාල්	ඉ.	P								
piyamgu 	පියංගු	පුචඟු	ඉ.	P								
piyaka 	පියක	කොලොම් ගස	පු.	P								
piyaka 	පියක	පියාගස	පු.	P								
piyakamyata 	පියකම්‍යතා	ප්‍රිය දේ කැමැති බව	ඉ.	P								
piyatara 	පියතර	ඉතා ප්‍රිය වූ	3.	P								
piyata 	පියතා	ප්‍රිය බව	ඉ.	P								
piyadassana 	පියදස්සන	සිත් අලවන පෙනුමක් ඇති	3.	P								
piyabhani 	පියභාණී	ප්‍රිය වචන කියන්නා	3.	P								
piyarupa 	පියරූප	යහපත් ස්වභාව ඇති	3.	P								
piyarupa	පියරූප	මනොඥ රූපය	න.	P								
piyavacana 	පියවචන	ප්‍රිය වචන ඇති	3.	P								
piyavacana	පියවචන	ප්‍රිය වචනය	න.	P								
piyavippayoga 	පියවිප්පයොග	ප්‍රිය වූවන්ගෙන් වෙන්වීම	පු.	P								
piya 	පියා	භාර්යාව	ඉ.	P								
piyapaya 	පියාපාය	ප්‍රියයන්ගෙන් වෙන් වීම	3.	P								
piyayati	පියායති	ප්‍රිය කෙරේ		P								
piyayana 	පියායන	ප්‍රිය කිරීම	ඉ.	P								
piyayanta 	පියායන්ත	ප්‍රිය කරන	3.	P								
piyayanta 	පියායන්ත	ප්‍රිය කරමින්	3.	P								
piyayamana 	පියායමාන	ප්‍රිය කරන	3.	P								
piyayamana 	පියායමාන	ප්‍රිය කරමින්	3.	P								
piyayita 	පියායිත	ප්‍රිය කළ	3.	P								
piyayita	පියායිත	ප්‍රියකළ දෙය	න.	P								
piyayitva	පියායිත්වා	ප්‍රියකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
piyala 	පියාල	පියල් ගස	පු.	P								
pila	පිල	ආභරණය	(ළ)න්ධන	P								
pila	පිල	පලඳනාව	(ළ)න්ධන	P								
‍pilakkha 	‍පිලක්ඛ	පුලිල ගස	පු.	P								
pilandhati 	පිලන්ධති	පැලදි	(අපි+නහ+අ)	P								
pilandhati 	පිලන්ධති	පැලඳ ගනී	(අපි+නහ+අ)	P								
pilandhati 	පිලන්ධති	සැරසේ	(අපි+නහ+අ)	P								
pilandhitva	පිලන්ධිත්වා	පැලඳගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
pilandhitum	පිලන්ධිතුං	පලඳින්නට	නි.	P								
pillaka 	පිල්ලක	පැටියා	පු.	P								
pillaka 	පිල්ලක	බාලසතා	පු.	P								
pilavati 	පිලවති	ඉක්මනින් එහා මෙහා යයි	(ප්ලව+අ)	P								
pilavati 	පිලවති	පනියි	(ප්ලව+අ)	P								
pilavati 	පිලවති	පාවේ	(ප්ලව+අ)	P								
pilavana	පිලවන	පාවීම	න.	P								
pilavana	පිලවන	පැනීම	න.	P								
pilotika 	පිලොතිකා	කඩමාල්ල	ඉ.	P								
pilotika 	පිලොතිකා	දිරූ රෙද්ද	ඉ.	P								
pivati 	පිවති	පානය කරයි	(පා+අ.පිබආදේශ)	P								
pivati 	පිවති	බොයි	(පා+අ.පිබආදේශ)	P								
pivana	පිවන	පානය කිරීම	න.	P								
pivana	පිවන	බීම	න.	P								
pivanta 	පිවන්ත	බොන	3.	P								
pivanta 	පිවන්ත	බොමින්	3.	P								
pivamana 	පිවමාන	බොන	3.	P								
pivamana 	පිවමාන	බොමින්	3.	P								
pivitabba 	පිවිතබ්බ	බියයුතු වූ	3.	P								
pivitva	පිවිත්වා	පානය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
pivitva	පිවිත්වා	බී	පූ.ක්‍රි.	P								
pivitum	පිවිතුං	බොන්ට	නි.	P								
pisati 	පිසති	අඹරයි	(පිස+ංඅ)	P								
pisati 	පිසති	උරච්චි කරයි	(පිස+ංඅ)	P								
pisati 	පිසති	කුඩු කරයි	(පිස+ංඅ)	P								
pisati 	පිසති	ගල ගායි	(පිස+ංඅ)	P								
pisati 	පිසති	සුනු කරයි	(පිස+ංඅ)	P								
pisita	පිසිත	මස්	න.	P								
pisuna	පිසුණ	කේලාම් කීම	න.	P								
pisunavaca 	පිසුණාවාචා	කේලම	ඉ.	P								
pisunavaca 	පිසුණාවාචා	කේලාම් වචනය	ඉ.	P								
pihaka 	පිහක	ප්‍රියකරන්නා	3.	P								
pihaka	පිහක	බඩදිව	න.	P								
pihayati 	පිහයති	ආශාකෙරේ	(පිහ+ය)	P								
pihayati 	පිහයති	ප්‍රියකෙරේ	(පිහ+ය)	P								
piha 	පිහා	ආශාව	ඉ.	P								
piha 	පිහා	ප්‍රිය කිරීම	ඉ.	P								
pihayana 	පිහායනා	ආශාව	ඉ.	P								
pihayana 	පිහායනා	ප්‍රිය කිරීම	ඉ.	P								
pihayita 	පිහායිත	ආශාකළ	3.	P								
pihayita	පිහායිත	ආශාකළ දෙය	න.	P								
pihalu 	පිහාලු	බහුල ආශා ඇති	3.	P								
pihita 	පිහිත	වසන ලද	3.	P								
pihita 	පිහිත	වැසූ	3.	P								
pilaka 	පිළක	ඉන්නා	ඉ.	P								
pilaka 	පිළක	ගඩුව	ඉ.	P								
pilaka 	පිළක	බිබිල	ඉ.	P								
pitha	පීඨ	ආසනය	න.	P								
pitha	පීඨ	පුටුව	න.	P								
pithaka	පීඨක	කුඩා පුටුව	න.	P								
pithaka	පීඨක	බංකුව	න.	P								
pithasappi 	පීඨසප්පී	අත්පා කොර වූ අය	පු.	P								
pithasappi 	පීඨසප්පී	පිළා	පු.	P								
pithika 	පීඨිකා	කුඩා පුටුව	ඉ.	P								
pithika 	පීඨිකා	බංකුව	ඉ.	P								
pinana	පීණන	තෘප්තියට පැමිණවීම	න.	P								
pinana	පීණන	පිණවීම	න.	P								
pinana	පීණන	සතුටු කිරීම	න.	P								
pinita 	පීණිත	තෘප්තියට පත් කළ	3.	P								
pinita 	පීණිත	පිණ වූ	3.	P								
pinita 	පීණිත	සතුටු වූ	3.	P								
pinetva	පීණෙත්වා	තෘප්තියට පමුණුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
pinetva	පීණෙත්වා	පිණවා	පූ.ක්‍රි.	P								
pineti 	පීණෙති	තෘප්තියට පමුණුවයි	(පීණ+ණෙ)	P								
pineti 	පීණෙති	පිණවයි	(පීණ+ණෙ)	P								
pineti 	පීණෙති	සතුටු කරයි	(පීණ+ණෙ)	P								
pita 	පීත	කසාවන්	3.	P								
pita 	පීත	පිරුණු	3.	P								
pita 	පීත	පෙවූ	3.	P								
pita 	පීත	බී	3.	P								
pita 	පීත	බොනලද	3.	P								
pita 	පීත	රන්වන්	3.	P								
pita 	පීත	සතුටු වූ	3.	P								
pita 	පීත	සමෘද්ධ වූ	3.	P								
pita 	පීත	කහපාට	පු.	P								
pitaka 	පීතක	කසාවන්	3.	P								
pitaka 	පීතක	රන්වන්	3.	P								
pitana	පීතන	සිරියල්	න.	P								
pitanaka 	පීතනක	ඇම්බරැල්ල ගස	පු.	P								
piti 	පීති	ප්‍රීතිය	ඉ.	P								
piti 	පීති	සතුට	ඉ.	P								
pitipamojja	පීතිපාමොජ්ජ	ප්‍රීතිය හා මහත් සතුට	න.	P								
pitibhakkha 	පීතිභක්ඛ	ප්‍රීතිය අනුභව කරන	ඉ.	P								
pitimana 	පීතිමන	සතුටු සිතැති	3.	P								
pitirasa 	පීතිරස	ප්‍රීති නමැති රසය	පු.	P								
pitisambojjhanga 	පීතිසම්බොජ්ඣඞ්ග	සත්‍යාවබෝධයට උපකාර වන ප්‍රීතිය	පු.	P								
pitisahagata 	පීතිසහගත	ප්‍රීතියෙන් යුත්	3.	P								
pina 	පීන	පිරුණු	3.	P								
pina 	පීන	සම්පූර්ණ	3.	P								
pilaka 	පීළක	පෙළන්නා	3.	P								
pilaka 	පීළක	මිරිකන්නා	3.	P								
pilana	පීළන	පෙළීම	න.	P								
pilana	පීළන	මැඩීම	න.	P								
pilana	පීළන	මිරිකීම	න.	P								
pilika 	පීළික	පෙළන	3.	P								
pilita 	පීළිත	පෙ‍ළනලද	3.	P								
pilita 	පීළිත	මිඩින ලද	3.	P								
pilita 	පීළිත	මිරිකූ	3.	P								
pileti 	පීළෙති	පෙළයි	(පීළ+ණෙ)	P								
pileti 	පීළෙති	මඩියි	(පීළ+ණෙ)	P								
pileti 	පීළෙති	මිරිකයි	(පීළ+ණෙ)	P								
numkha	පුංඛ	ඊතලයේ පස්සා කොණ	න.	P								
numgava 	පුංගව	ප්‍රධාන ගවයා	පු.	P								
pukkusa 	පුක්කුස	කසලශෝධකයා	පු.	P								
pukkusa 	පුක්කුස	පරමල් ඉවත් කරන්නා	පු.	P								
puggala 	පුග්ගල	පුද්ගලයා	පු.	P								
puggala 	පුග්ගල	මිනිසා	පු.	P								
puggalapannatti 	පුග්ගලපඤ්ඤත්ති	පුද්ගලයන්ගේ විස්තර කීම	ඉ.	P								
puggalika 	පුග්ගලික	පුද්ගලයකුට අයත්	3.	P								
puggalika 	පුග්ගලික	සමූහයාට අයත් නොවූ	3.	P								
puccanda 	පුච්චණ්ඩ	කුණු වූ බිත්තරය	න. (පූති+අණ්ඩ)	P								
puccha	පුච්ඡ	වලිගය	න.	P								
pucchaka 	පුච්ඡක	විචාරන	3.	P								
pucchaka 	පුච්ඡක	විචාරන්නා	3.	P								
pucchati 	පුච්ඡති	ප්‍රශ්න කරයි	(පුච්ඡ+අ)	P								
pucchati 	පුච්ඡති	විචාරයි	(පුච්ඡ+අ)	P								
pucchana	පුච්ඡන	විචාරීම	න.	P								
puccha 	පුච්ඡා	ප්‍රශ්නය	ඉ.	P								
puccha 	පුච්ඡා	විචාරීම	ඉ.	P								
pucchita 	පුච්ඡිත	ප්‍රශ්න කළ	3.	P								
pucchita 	පුච්ඡිත	විචාරන ලද	3.	P								
pucchitva	පුච්ඡිත්වා	විචාරා	පූ.ක්‍රි.	P								
pucchitu 	පුච්ඡිතු	විචාරන්නා	පු.	P								
pucchitum	පුච්ඡිතුං	විචාරන්නට	නි.	P								
pucchiya	පුච්ඡිය	විචාරා	පූ.ක්‍රි.	P								
pucimanda 	පුචිමන්ද	කොසඹ ගස	පු.	P								
pujja 	පුජ්ජ	පිදිය යුතු	3.	P								
pujja 	පුජ්ජ	පූජා ලැබිය යුතු	3.	P								
punachati 	පුඤඡති	පිසදමයි	(පුඤඡ+අ)	P								
punachana	පුඤඡන	පිස දමන වස්ත්‍රය	න.	P								
punachana	පුඤඡන	පිසදැමීම	න.	P								
punachani 	පුඤඡනී	තුවාය	ඉ.	P								
punachani 	පුඤඡනී	පිස දමන වස්ත්‍රය	ඉ.	P								
punchitva	පුඤ්ඡිත්වා	පිසදමා	පූ.ක්‍රි.	P								
punachitum	පුඤඡිතුං	පිසදමන්නට	නි.	P								
punja 	පුඤ්ජ	ගොඩ	පු.	P								
punja 	පුඤ්ජ	මිටිය	පු.	P								
punja 	පුඤ්ජ	රාශිය	පු.	P								
punjakata 	පුඤ්ජකත	ගොඩගැසූ	3.	P								
punjakata 	පුඤ්ජකත	රාශිකළ	3.	P								
punna	පුඤ්ඤ	කුශලය	න.	P								
punna	පුඤ්ඤ	පින	න.	P								
punna	පුඤ්ඤ	යහපත් ක්‍රියාව	න.	P								
punnakkhandha 	පුඤ්ඤක්ඛන්ධ	පින් රැස	පු.	P								
punnakkhetta	පුඤ්ඤක්ඛෙත්ත	පින් ඉපදවිය හැකි තැන	න.	P								
punnakkhetta	පුඤ්ඤක්ඛෙත්ත	පින් කෙත	න.	P								
punnakamma	පුඤ්ඤකම්ම	කුශල ක්‍රියාව	න.	P								
punnakamma	පුඤ්ඤකම්ම	පින්කම	න.	P								
punnakama 	පුඤ්ඤකාම	පින්කැමති	3.	P								
punnakiriya 	පුඤ්ඤකිරියා	පින්කිරීම	ඉ.	P								
punnakhaya 	පුඤ්ඤඛය	පින ගෙවීයාම	පු.	P								
punnatthika 	පුඤ්ඤත්ථික	පින් කැමති	3.	P								
punnapekkha 	පුඤ්ඤපෙක්ඛ	පින් බලාපොරොත්තු‍ වන	3.	P								
punnaphala	පුඤ්ඤඵල	පිනේ විපාකය	න.	P								
punnabhaga 	පුඤ්ඤභාග	පින්කොටස	පු.	P								
punnavantu 	පුඤ්ඤවන්තු	පින් ඇති	3.	P								
punnanubhava 	පුඤ්ඤානුභාව	පින් බලය	පු.	P								
punnabhisanda 	පුඤ්ඤාභිසන්ද	පින් ගලා බැස්ම	පු.	P								
punnabhisanda 	පුඤ්ඤාභිසන්ද	පුණ්‍යොඝය	පු.	P								
puta	පුට	ගොටුගසා බැඳි දෙය	න.	P								
puta	පුට	‍ගොටුව	න.	P								
puta 	පුට	ගොටුගසා බැඳි දෙය	පු.	P								
puta 	පුට	ගොටුව	පු.	P								
putamsa 	පුටංස	ගොටුවක් උරේ එල්ලාගත්	3.	P								
putaka	පුටක	ගොටුගසා බැඳි දෙය	න.	P								
putaka	පුටක	ගොටුව	න.	P								
putaka 	පුටක	ගොටුගසා බැඳි දෙය	පු.	P								
putaka 	පුටක	ගොටුව	පු.	P								
putana	පුටන	පැළීම	න.	P								
putana	පුටන	විවෘත කිරීම	න.	P								
putapaka 	පුටපාක	මුල් බැඳ තැම්බූ දෙය	පු.	P								
putabaddha 	පුටබද්ධ	මුල් බැඳි	3.	P								
putabhatta	පුටභත්ත	බත්මුල	න.	P								
putabhedana	පුටභෙදන	අගනුවර	න.	P								
putabhedana	පුටභෙදන	ගොටු ලිහීම	න.	P								
putabhedana	පුටභෙදන	වෙළඳබඩු ගෙනැවිත් එළියට ගන්නා තැන	න.	P								
putha 	පුඨ	පෝෂණය කළ	3.	P								
putha 	පුඨ	පෝෂිත	3.	P								
putha 	පුඨ	විචාරන ලද	3.	P								
pundarika	පුණ්ඩරීක	සුදු නෙළුම	න.	P								
pundarika	පුණ්ඩරීක	හෙළ පියුම	න.	P								
punna 	පුණ්ණ	පිරුණු	3.	P								
punna 	පුණ්ණ	පුරවන ලද	3.	P								
punnaghata 	පුණ්ණඝට	පිරුණු කළය	පු.	P								
punnaghata 	පුණ්ණඝට	පුන්කලස	පු.	P								
punnacanda 	පුණ්ණචන්ද	පුන්සඳ	පු.	P								
punnatta	පුණ්ණත්ත	පිරුණු බව	න.	P								
punnata 	පුණ්ණතා	පිරුණුබව	ඉ.	P								
punnapattam 	පුණ්ණපත්තං	සතුටු පඬුර	පු.	P								
punnama 	පුණ්ණමා	පසළොස්වක	ඉ.	P								
punnama 	පුණ්ණමා	පුන්සඳැති දවස	ඉ.	P								
punnamasi 	පුණ්ණමාසී	පසළොස්වක	ඉ.	P								
punnami 	පුණ්ණමි	පසළොස්වක	ඉ.	P								
punnami 	පුණ්ණමි	පුන්සඳැති දවස	ඉ.	P								
putta 	පුත්ත	දරුවා	පු.	P								
putta 	පුත්ත	පුත්‍රයා	පු.	P								
puttaka 	පුත්තක	කුඩා පුත්‍රයා	පු.	P								
puttadara 	පුත්තදාර	අඹුදරුවෝ	පු.	P								
puttadara 	පුත්තදාර	දරුවන් හා භාර්යාව	පු.	P								
puttima 	පුත්තිම	දරුවන් ඇති	3.	P								
puttima 	පුත්තිම	පුත්‍රයන් ඇති	3.	P								
puttiya 	පුත්තිය	දරුවන් ඇති	3.	P								
puttiya 	පුත්තිය	පුත්‍රයන් ඇති	3.	P								
puthu	පුථු	පැතිර සිටී	නි.	P								
puthu	පුථු	වෙන් වූ	නි.	P								
puthu	පුථු	වෙන්ව	නි.	P								
puthuka	පුථුක	හබලපෙති	න.	P								
puthuka 	පුථුක	පැටියා	පු.	P								
puthujjana 	පුථුජ්ජන	නූගත් මිනිසා	පු.	P								
puthujjana 	පුථුජ්ජන	මාර්ගඵල නොලැබූ අය	පු.	P								
puthubhuta 	පුථුභුත	පතළා වූ	3.	P								
puthubhuta 	පුථුභුත	වෙන් වූ	3.	P								
puthula 	පුථුල	පළල් වූ	3.	P								
puthuloma 	පුථුලොම	මත්ස්‍යයා	පු.	P								
puthuvi 	පුථුවී	පොළොව	ඉ.	P								
puthuso	පුථුසො	වෙන් වශයෙන්	නි.	P								
puna	පුන	නැවත	නි.	P								
punadivasa 	පුනදිවස	ඊළඟ දවස	පු.	P								
punadeva	පුනදෙව	නැවත ද	නි.	P								
punnaga 	පුන්නාග	දොඹ ගස	පු.	P								
punappanam	පුනප්පනං	නැවත නැවත	නි.	P								
punappuna	පුනප්පුන	නැවත නැවත	නි.	P								
punabbhava 	පුනබ්භව	නැවත ඉපදීම	පු.	P								
punavacana	පුනවචන	නැවත කීම	න.	P								
punagamana	පුනාගමන	නැවත ඒම	න.	P								
punati 	පුනාති	පිරිසිදු කරයි	(පු+නා)	P								
punati 	පුනාති	වී ආදිය පොළයි	(පු+නා)	P								
puppha	පුප්ඵ	ඔපස් වීම	න.	P								
puppha	පුප්ඵ	පුෂ්පය	න.	P								
puppha	පුප්ඵ	මල	න.	P								
puppha	පුප්ඵ	ස්ත්‍රින්ගේ මල්වර	න.	P								
pupphagaccha 	පුප්ඵගච්ඡ	මල් ගස	පු.	P								
pupphagandha 	පුප්ඵගන්ධ	මල් සුවඳ	පු.	P								
pupphacumbataka	පුප්ඵචුම්බටක	මල් දරණුව	න.	P								
pupphacumbataka	පුප්ඵචුම්බටක	මල්මාලාව	න.	P								
pupphachaddaka 	පුප්ඵඡඩ්ඩක	කසළ ඉවත් කරන්නා	පු.	P								
pupphachaddaka 	පුප්ඵඡඩ්ඩක	පරමල් ඉවද දමන්නා	පු.	P								
pupphati 	පුප්ඵති	පිපේ	(පුප්ඵ+අ)	P								
pupphati 	පුප්ඵති	මල් පිපේ	(පුප්ඵ+අ)	P								
pupphadama	පුප්ඵදාම	මල් වැල	න.	P								
pupphadama	පුප්ඵදාම	මල්දම	න.	P								
pupphadhara 	පුප්ඵධර	මල් පැළඳගත්	3.	P								
pupphapata	පුප්ඵපට	මල් ගවසා වියූ වස්ත්‍රය	න.	P								
pupphamuthi 	පුප්ඵමුඨි	මල්මිට	පු.	P								
puppharasi 	පුප්ඵරාසි	මල්රැස	පු.	P								
pupphavati 	පුප්ඵවති	ඔපස් වූ ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
pupphita 	පුප්ඵිත	මල් ඇති	3.	P								
pupphita 	පුප්ඵිත	මල්පිපුණු	3.	P								
pubba 	පුබ්බ	නැගෙනහිරට අයත්	3.	P								
pubba 	පුබ්බ	පළමු	3.	P								
pubba 	පුබ්බ	පූර්ව	3.	P								
pubba 	පුබ්බ	පෙරවූ	3.	P								
pubba 	පුබ්බ	සැරව	පු.	P								
pubbaka 	පුබ්බක	පූර්වයෙහි වූ	3.	P								
pubbakamma	පුබ්බකම්ම	පෙරජාතිවල කළ කර්මය	න.	P								
pubbakicca	පුබ්බකිච්ච	පළමුවෙන් කළ යුතු දෙය	න.	P								
pubbangama 	පුබ්බඞ්ගම	ඉදිරියෙහි යන	3.	P								
pubbangama 	පුබ්බඞ්ගම	පළමුවෙන් යන්නා	3.	P								
pubbacarita	පුබ්බචරිත	පෙර ජාතියක පැවැත්ම	න.	P								
pubbanha 	පුබ්බණ්හ	පෙරවරුව	පු.	P								
pubbanta	පුබ්බන්ත	හැල් ආදි ධාන්‍ය	න.	P								
pubbanta 	පුබ්බන්ත	අතීත පටන් ගැන්ම	පු.	P								
pubbanta 	පුබ්බන්ත	පූර්වදිග දේශය	පු.	P								
pubbanna	පුබ්බන්න	වී ආදිය	න.	P								
pubbanimitta	පුබ්බනිමිත්ත	කලින් පහළවන ලකුණ	න.	P								
pubbanimitta	පුබ්බනිමිත්ත	පෙර නිමිත්ත	න.	P								
pubbapurisa 	පුබ්බපුරිස	ආදිම පුරුෂයා	පු.	P								
pubbapurisa 	පුබ්බපුරිස	මුල් පුරුෂයා	පු.	P								
pubbapeta 	පුබ්බපෙත	පෙර මළගිය අය	පු.	P								
pubbabhaga 	පුබ්බභාග	පළමුකොටස	පු.	P								
pubbayoga 	පුබ්බයොග	පෙරභවයේ දී කළ ක්‍රියාව	පු.	P								
pubbavideha 	පුබ්බවිදේහ	පූර්වවිදේහ නම් නැගෙනහිර මහාද්වීපය	පු.	P								
pubba 	පුබ්බා	නැගෙනහිර දිශාව	ඉ.	P								
pubbacariya 	පුබ්බාචරිය	ප්‍රථම ගුරුවරයා	පු.	P								
pubbacariya 	පුබ්බාචරිය	පෙර සිටි ආචාර්යවරු	පු.	P								
pubbapara 	පුබ්බාපර	පෙර පසු වූ	3.	P								
pubbuthayi 	පුබ්බුඨායී	අනිකකුට කලින් පිබිදෙන්නා	3.	P								
pubbekata 	පුබ්බෙකත	පෙරකළ දෙය	3.	P								
pubbenivasa 	පුබ්බෙනිවාස	පෙරභවයේ දී කළ ක්‍රියාව	පු.	P								
pubbenivasanana	පුබ්බෙනිවාසඤාණ	පෙරභවයන් දැනගැන්ම	න.	P								
pubbenivasanussati 	පුබ්බේනිවාසානුස්සති	පෙරභවයන් දැනගැන්ම	ඉ.	P								
puma 	පුම	පුරුෂයා	පු.	P								
pura	පුර	නුවර	න.	P								
pura	පුර	පුරය	න.	P								
purakkhata 	පුරක්ඛත	ඉදිරි කරගත්	3.	P								
purakkhata 	පුරක්ඛත	පෙරටු කළ	3.	P								
purakkhatva	පුරක්ඛත්වා	පෙරටු කොටගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
purakkharoti 	පුරක්ඛරොති	ඉදිරියට ගනී	(පුරා+කර+ඔ)	P								
purakkharoti 	පුරක්ඛරොති	ගෞරව කරයි	(පුරා+කර+ඔ)	P								
purakkharoti 	පුරක්ඛරොති	පෙරටුකරයි	(පුරා+කර+ඔ)	P								
purattha	පුරත්ථා	ඉදිරියෙහි	නි.	P								
purattha	පුරත්ථා	නැගෙනහිර දිශාව	නි.	P								
puratthabhimukha 	පුරත්ථාභිමුඛ	පෙරදිගට මුහුණලාගත්	3.	P								
puratthima 	පුරත්ථිම	නැගෙනහිරට අයත්	3.	P								
puratthima 	පුරත්ථිමා	නැගෙනහිර දිශාව	ඉ.	P								
purato	පුරතො	ඉදිරියෙන්	නි.	P								
purato	පුරතො	ඉදිරියෙහි	නි.	P								
pura	පුරා	ඉදිරියෙහි	නි.	P								
pura	පුරා	කලින්	නි.	P								
pura	පුරා	පෙර	නි.	P								
purana 	පුරාණ	අතීතයෙහි වූ	3.	P								
purana 	පුරාණ	පරණ වූ	3.	P								
purana 	පුරාණ	පෙරසිටි හෝ සිදුවූ	3.	P								
puranadutiyika 	පුරාණදුතියිකා	අත්හැර ගිය පරණ භාර්යාව	ඉ.	P								
puratana 	පුරාතන	අතීතයෙහි වූ	3.	P								
puratana 	පුරාතන	පරණ වූ	3.	P								
puratana 	පුරාතන	පෙරසිටි හෝ සිදුවූ	3.	P								
purindada 	පුරින්දද	ශක්‍රයා	පු.	P								
purindada 	පුරින්දද	සක්දෙව්රජ	පු.	P								
purima 	පුරිම	කලින් වූ	3.	P								
purima 	පුරිම	ප්‍රථම	3.	P								
purima 	පුරිම	පළමු	3.	P								
purimaka 	පුරිමක	ප්‍රථම වූ	3.	P								
purimaka 	පුරිමක	පෙර වූ	3.	P								
purimajati 	පුරිමජාති	පෙරජාතිය	ඉ.	P								
purimattabhava 	පුරිමත්තභාව	පෙරජාතිය	ඉ.	P								
purimataram	පුරිමතරං	කලින් ම	.ක්‍රි .වි	P								
purimataram	පුරිමතරං	පළමු කොටම	.ක්‍රි .වි	P								
purisa 	පුරිස	පිරිමියා	පු.	P								
purisa 	පුරිස	පුරුෂයා	පු.	P								
purisakara 	පුරිසකාර	පිරිමියාගේ ක්‍රියාව	පු.	P								
purisathama 	පුරිසථාම	පිරිමියාගේ ධෛර්යය	පු.	P								
purisadamma	පුරිසදම්ම	හික්මවිය යුතු මිනිසා		P								
purisadammasarathi 	පුරිසදම්මසාරථි	දමනය කටයුතු මිනිසුන් හික්මවන්නා	පු.	P								
purisaparakkama 	පුරිසපරක්කම	පුරුෂ වීර්යය	පු.	P								
purisamedha 	පුරිසමෙධ	මිනිසකු මරා කරන යාගය	පු.	P								
purisalinga	පුරිසලිඞ්ග	පුරුෂයාගේ රහසඟ	න.	P								
purisalinga	පුරිසලිඞ්ග	පුරුෂලිංගය	න.	P								
purisavyanajana	පුරිසව්‍යඤජන	පුරුෂයාගේ රහසඟ	න.	P								
purisavyanajana	පුරිසව්‍යඤජන	පුරුෂලිංගය	න.	P								
purisajanna 	පුරිසාජඤ්ඤ	ශ්‍රේෂ්ඨ පුරුෂයා	පු.	P								
purisadaka 	පුරිසාදක	මිනී මස් කන්නා	3.	P								
purisadhama 	පුරිසාධම	නපුරු මිනිසා	පු.	P								
purisadhama 	පුරිසාධම	නීච මිනිසා	පු.	P								
purisindriya	පුරිසින්ද්‍රිය	පුරුෂභාවය	න.	P								
purisuttama 	පුරිසුත්තම	උතුම් මිනිසා	පු.	P								
purisusabha 	පුරිසූසභ	උතුම් මිනිසා	පු.	P								
pure	පුරෙ	ඉදිරියෙහි	නි.	P								
pure	පුරෙ	පළමුකොට	නි.	P								
pure	පුරෙ	පෙර	නි.	P								
purekkhara 	පුරෙක්ඛාර	ඉදිරියෙහි කිරීම	පු.	P								
purekkhara 	පුරෙක්ඛාර	ගෞරවය	පු.	P								
purecarika 	පුරෙචාරික	ඉදිරියෙහි යන	3.	P								
purejava 	පුරෙජව	ඉදිරියෙන් දුවන	3.	P								
purejata 	පුරෙජාත	කලින් හටගත්	3.	P								
purejata 	පුරෙජාත	පෙර උපන්	3.	P								
puretaram	පුරෙතරං	කළින්	.ක්‍රි .වි	P								
puretaram	පුරෙතරං	පළමුකොට	.ක්‍රි .වි	P								
purebhatta	පුරෙභත්ත	උදයවරුව	න.	P								
purebhatta	පුරෙභත්ත	පෙරබත් කාලය	න.	P								
purohita 	පුරොහිත	රජුගේ ප්‍රධාන අනුශාසකයා	පු.	P								
pulava 	පුලව	පණුවා	පු.	P								
pulavaka 	පුලවක	පණුවා	පු.	P								
pulina	පුලින	වැලි	න.	P								
pussaratha 	පුස්සරථ	යුද්ධය පිණිස නොයොදන රාජ රථය	පු.	P								
puga 	පූග	එක් කර්මාන්තයක යෙදුණු පිරිස	පු.	P								
puga 	පූග	පුවක්	පු.	P								
puga 	පූග	පුවක් ගස	පු.	P								
puga 	පූග	සමූහය	පු.	P								
pujana 	පූජනා	ගෞරව කිරීම	ඉ.	P								
pujana 	පූජනා	පිදීම	ඉ.	P								
pujaniya 	පූජනීය	පිදිය යුතු	3.	P								
pujaniya 	පූජනීය	පූජා ලැබිය යුතු	3.	P								
pujaneyya 	පූජනෙය්‍ය	පිදිය යුතු	3.	P								
pujaneyya 	පූජනෙය්‍ය	පූජා ලැබිය යුතු	3.	P								
pujayamana 	පූජයමාන	පුදන	3.	P								
pujayamana 	පූජයමාන	පුදමින්	3.	P								
puja 	පූජා	ගෞරවය	ඉ.	P								
puja 	පූජා	පිදීම	ඉ.	P								
puja 	පූජා	පූජාව	ඉ.	P								
pujaraha 	පූජාරහ	පිදීමට සුදුස්සා	3.	P								
pujita 	පූජිත	පුදන ලද	3.	P								
pujiya 	පූජිය	පිදිය යුතු	3.	P								
pujiya	පූජිය	පුදා	පූ.ක්‍රි.	P								
pujiya	පූජිය	පූජාකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
pujetva	පූජෙත්වා	පුදා	පූ.ක්‍රි.	P								
pujeti 	පූජෙති	ගෞරව කරයි	(පූජ+ණෙ)	P								
pujeti 	පූජෙති	පුදයි	(පූජ+ණෙ)	P								
pujetu 	පූජෙතු	පුදන්නා	පු.	P								
pujetum	පූජෙතුං	පුදන්නට	නි.	P								
pujenta 	පූජෙන්ත	පුදන	3.	P								
pujenta 	පූජෙන්ත	පුදමින්	3.	P								
puti 	පූති	කුණු වූ බිත්තරය	3.	P								
putika 	පූතික	කුණු වූ බිත්තරය	3.	P								
putikaya 	පූතිකාය	කුණුකය	පු.	P								
putikaya 	පූතිකාය	පිළිකුල් කටයුතු ශරීරය	පු.	P								
putigandha 	පූතිගන්ධ	කුණුගඳ	පු.	P								
putimukha 	පූතිමුඛ	කුණු වූ කටක් ඇති	3.	P								
putimutta	පූතිමුත්ත	ගවමූත්‍ර	න.	P								
putilata 	පූතිලතා	රසකිඳ වැල	ඉ.	P								
pupa	පූප	කැවුම	න.	P								
pupa	පූප	පිටිකෑම	න.	P								
pupa 	පූප	කැවුම	පු.	P								
pupa 	පූප	පිටිකෑම	පු.	P								
pupiya 	පූපිය	කැවිලි වෙළෙන්දා	පු.	P								
puya 	පූය	සැරව	පු.	P								
pura 	පූර	පිරුණු	3.	P								
pura 	පූර	සම්පූර්ණ	3.	P								
puraka 	පූරක	පුරවන	3.	P								
puraka 	පූරක	පුරවන්නා	3.	P								
purana	පූරණ	පිරවීම	න.	P								
purana	පූරණ	පිරීම	න.	P								
purana	පූරණ	පිළිපැදීම	න.	P								
purana	පූරණ	සම්පූර්ණ කිරීම	න.	P								
purapeti 	පූරාපෙති	පුරවන්නට සලස්වයි	(පුර+ණාපෙ)	P								
purita 	පූරිත	පිළිපැදි	3.	P								
purita 	පූරිත	පුරවන ලද	3.	P								
purita 	පූරිත	සම්පූර්ණ	3.	P								
puriya	පූරිය	පුරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
puriya	පූරිය	පුරා	පූ.ක්‍රි.	P								
puriya	පූරිය	සම්පූර්ණකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
puretva	පූරෙත්වා	පුරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
puretva	පූරෙත්වා	පුරා	පූ.ක්‍රි.	P								
puretva	පූරෙත්වා	සම්පූර්ණකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
pureti 	පූරෙති	පිළිපදියි	(පූර+ණෙ)	P								
pureti 	පූරෙති	පුරවයි	(පූර+ණෙ)	P								
pureti 	පූරෙති	සම්පූර්ණ කරයි	(පූර+ණෙ)	P								
puretum	පූරෙතුං	පුරන්නට	නි.	P								
puretum	පූරෙතුං	පුරවන්ට	නි.	P								
purenta 	පූරෙන්ත	පුරන	3.	P								
purenta 	පූරෙන්ත	පුරමින්	3.	P								
purenta 	පූරෙන්ත	පුරවමින්	3.	P								
puva 	පූව	කැවුම	පු.	P								
puva 	පූව	පිටි කැවිලි	පු.	P								
puvika 	පූවික	කැවිලි වෙළෙන්දා	පු.	P								
pekkha 	පෙක්ඛ	බලන	3.	P								
pekkha 	පෙක්ඛ	බලන්නා	3.	P								
pekkha 	පෙක්ඛ	බලාපොරොත්තුවන	3.	P								
pekkhaka 	පෙක්ඛක	බලන්නා	3.	P								
pekkhana	පෙක්ඛණ	බැලීම	න.	P								
pekkhati 	පෙක්ඛති	බලයි	(ප+ඉක්ඛ+අ)	P								
pekkhati 	පෙක්ඛති	සලකා බලයි	(ප+ඉක්ඛ+අ)	P								
pekkhanta 	පෙක්ඛන්ත	බලන	3.	P								
pekkhanta 	පෙක්ඛන්ත	බලමින්	3.	P								
pekkhamana 	පෙක්ඛමාන	බලන	3.	P								
pekkhamana 	පෙක්ඛමාන	බලමින්	3.	P								
pekkhi 	පෙක්ඛි	බලන්නා	3.	P								
pekkhitum	පෙක්ඛිතුං	බලන්ට	නි.	P								
pekhuna	පෙඛුණ	පියාප.	න.	P								
pekhuna	පෙඛුණ	මොණරපිල	න.	P								
pecca	පෙච්ච	පරලෙව්හි	නි.	P								
peta 	පෙත	මළ අය	3.	P								
peta 	පෙත	මළගිය	3.	P								
peta 	පෙත	ප්‍රේතයා	පු.	P								
petakicca	පෙතකිච්ච	මළහු පිළිබඳ වැඩ	න.	P								
pettanika 	පෙත්තනික	පියාගේ ධනයෙන් ජීවත්වන්නා	3.	P								
pettayya 	පෙත්තය්‍ය	පියවරුන්ට ගෞරව කිරීම	3.	P								
petatayoni 	පෙතතයොනි	ප්‍රේත භවය	ඉ.	P								
pettika 	පෙත්තික	පියාගෙන් ලැබුණු	3.	P								
pettika 	පෙත්තික	පියාසතු	3.	P								
pettivisaya 	පෙත්තිවිසය	ප්‍රේත ලෝකය	පු.	P								
petteyyata 	පෙත්තෙය්‍යතා	පිය වරුන්ට ගෞරව කිරීම	ඉ.	P								
petaloka 	පෙතලොක	ප්‍රේත ලෝකය	පු.	P								
petavatthu	පෙතවත්ථු	ඒ කථාඇති පොත	න.	P								
petavatthu	පෙතවත්ථු	ප්‍රේතයන් පිළිබඳ කථාව	න.	P								
pema	පෙම	ප්‍රේමය	න.	P								
pema 	පෙම	ප්‍රේමය	පු.	P								
pemaniya 	පෙමනීය	ප්‍රිය වූ	3.	P								
pemaniya 	පෙමනීය	ප්‍රේමකළ යුතු	3.	P								
peyya 	පෙය්‍ය	බිය යුතු	3.	P								
peyya 	පෙය්‍ය	බියහැකි	3.	P								
peyya	පෙය්‍ය	බොන දෙය	න.	P								
peyyavajja	පෙය්‍යවජ්ජ	ප්‍රිය වචනය	න.	P								
peyyala	පෙය්‍යාල	කලින් කී දෙය නැවත නොකියා හැරීම	න.	P								
peyyala	පෙය්‍යාල	සංක්ෂේප කිරීම	න.	P								
pelaka 	පෙලක	හාවා	පු.	P								
pevedhita 	පෙවෙධිත	කම්පිත වූ	3.	P								
pesaka 	පෙසක	යවන්නා	3.	P								
pesaka 	පෙසක	යොදවන්නා	3.	P								
pesakara 	පෙසකාර	රෙදිවියන්නා	පු.	P								
pesana	පෙසන	පණිවුඩ යැවීම	න.	P								
pesana	පෙසන	පණිවුඩය	න.	P								
pesana	පෙසන	යැවීම	න.	P								
pesanakaraka 	පෙසනකාරක	මෙහෙකරන්නා	පු.	P								
pesanakaraka 	පෙසනකාරක	සේවකයා	පු.	P								
pesanakarika 	පෙසනකාරිකා	මෙහෙකාරිය	ඉ.	P								
pesala 	පෙසල	ප්‍රියස්වභාවය ඇති	3.	P								
pesala 	පෙසල	සිල්වත්	3.	P								
pessa 	පෙස්ස	පණිවුඩ ගෙන යන්නා	3.	P								
pessa 	පෙස්ස	මෙහෙකරුවා	3.	P								
pessika 	පෙස්සික	පණිවුඩ ගෙන යන්නා	3.	P								
pessika 	පෙස්සික	මෙහෙකරුවා	3.	P								
pessiya 	පෙස්සිය	පණිවුඩ ගෙන යන්නා	3.	P								
pessiya 	පෙස්සිය	මෙහෙකරුවා	3.	P								
pesi 	පෙසි	පෙත්ත	ඉ.	P								
pesi 	පෙසි	පෙති ගැසූ දෙය	ඉ.	P								
pesi 	පෙසි	මස් පෙත්ත	ඉ.	P								
pesika 	පෙසිකා	පෙත්ත	ඉ.	P								
pesika 	පෙසිකා	පෙති ගැසූ දෙය	ඉ.	P								
pesika 	පෙසිකා	‍මස් පෙත්ත	ඉ.	P								
pesita 	පෙසිත	යවන ලද	3.	P								
pesita 	පෙසිත	යැවූ	3.	P								
pesitum	පෙසිතුං	පිටත් කරනට	නි.	P								
pesitum	පෙසිතුං	යවන්ට	නි.	P								
pesiyati 	පෙසීයති	යවනු ලැබේ	(පෙසු+ඊ+ය)	P								
pesunna	පෙසුඤ්ඤ	කේලම	න.	P								
pesuna	පෙසුණ	කේලම	න.	P								
pesuna	පෙසුණ	කේලාම් කීම	න.	P								
pesunakaraka 	පෙසුණකාරක	කේලාම් කියන්නා	3.	P								
pesunika 	පෙසුණික	කේලාම් කියන්නා	3.	P								
pesetabba 	පෙසෙතබ්බ	යැවිය යුතු වූ	3.	P								
pesetva	පෙසෙත්වා	පිටත් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
pesetva	පෙසෙත්වා	යවා	පූ.ක්‍රි.	P								
peseti 	පෙසෙති	පණිවිඩ යවයි	(පෙසු+ණෙ)	P								
peseti 	පෙසෙති	පිටත් කරයි	(පෙසු+ණෙ)	P								
peseti 	පෙසෙති	යවයි	(පෙසු+ණෙ)	P								
pesetum	පෙසෙතුං	පිටත් කරනට	නි.	P								
pesetum	පෙසෙතුං	යවන්ට	නි.	P								
pesenta 	පෙසෙන්ත	යවන්නා	3.	P								
pesenta 	පෙසෙන්ත	යවමින්	3.	P								
pela 	පෙළා	පැස	ඉ.	P								
pela 	පෙළා	පෙට්ටිය	ඉ.	P								
nomkha	පොංඛ	ඊතලයේ පස්සා කොණ	න.	P								
pokkhara	පොක්ඛර	ඇත් සොඬයේ අග	න.	P								
pokkhara	පොක්ඛර	නෙලුම් ගස	න.	P								
pokkhara	පොක්ඛර	පියුම	න.	P								
pokkhara	පොක්ඛර	වීණාවේ මැද කොටස	න.	P								
pokkharani 	පොක්ඛරණී	පොකුණ	ඉ.	P								
pokkharata 	පොක්ඛරතා	යහපත් පෙනුම	ඉ.	P								
pokkharata 	පොක්ඛරතා	සුන්දරත්වය	ඉ.	P								
pokkharapatta	පොක්ඛරපත්ත	නෙලුම් කොළය	න.	P								
pokkharamadhu	පොක්ඛරමධු	නෙලුම් රේණු මිශ්‍රවී සෑදෙන පැණි	න.	P								
pokkharavassa	පොක්ඛරවස්ස	කැමැති කෙනකුන් පමණක් තෙමෙන සේ වසින වැස්ස	න.	P								
pokkharavassa	පොක්ඛරවස්ස	මල් වැස්ස	න.	P								
potaki 	පොටකී	කාශානම් තෘණ වර්ගයක්	ඉ.	P								
potaki 	පොටකී	වැළුක් ගස	ඉ.	P								
potagala 	පොටගල	කාශානම් තෘණ වර්ගයක්	පු.	P								
potagala 	පොටගල	වැළුක් ගස	පු.	P								
pothana	පොඨන	එකට හැප්පීම		P								
pothana	පොඨන	ගසාදැමීම		P								
pothana	පොඨන	ගැසීම		P								
pothana	පොඨන	තැලීම		P								
pothapada 	පොඨපාද	බිනර මස	පු.	P								
pothita 	පොඨිත	ගසන ලද	3.	P								
pothita 	පොඨිත	ගසා දැමූ	3.	P								
pothita 	පොඨිත	තළන ලද	3.	P								
pothiyamana 	පොඨියමාන	තළනු ලබන	3.	P								
pothetva	පොඨෙත්වා	ගසා	පූ.ක්‍රි.	P								
pothetva	පොඨෙත්වා	ගසාදමා	පූ.ක්‍රි.	P								
pothetva	පොඨෙත්වා	තළා	පූ.ක්‍රි.	P								
potheti 	පොඨෙති	ගසයි	(පොථ+ණෙ)	P								
potheti 	පොඨෙති	ගසාදමයි	(පොථ+ණෙ)	P								
potheti 	පොඨෙති	තළයි	(පොථ+ණෙ)	P								
potheti 	පොඨෙති	පහරදෙයි	(පොථ+ණෙ)	P								
pona 	පොණ	නැමුණු	3.	P								
pona 	පොණ	යම්කිසි දිශාවකට පහත් වූ	3.	P								
pona 	පොණ	සිත අලවාගත්	3.	P								
pota 	පොත	දරුවා	පු.	P								
pota 	පොත	නැවේ ඔරුව	පු.	P								
pota 	පොත	පැටියා	පු.	P								
potaka 	පොතක	කුඩා ගස	පු.	P								
potaka 	පොතක	ගසක පැළය	පු.	P								
potaka 	පොතක	පැටියා	පු.	P								
potaka 	පොතක	ළදරු සතා	පු.	P								
potthaka	පොත්ථක	පුස්කොළ මිටිය	න.	P								
potthaka	පොත්ථක	පොත	න.	P								
potthaka	පොත්ථක	සිතියම් ඇඳීමට ගන්නා ඝන වස්ත්‍රය	න.	P								
potthaka 	පොත්ථක	පොත	පු.	P								
potthaka 	පොත්ථක	සිතියම් ඇඳීමට ගන්නා ඝන වස්ත්‍රය	පු.	P								
potthaka 	පොත්ථක	පුස්කොළ මිටිය	පු.	P								
potthaniya	පොත්ථනිය	කිරිච්චිය	න.	P								
potthalika 	පොත්ථලිකා	නියඳ වස්ත්‍රාදියෙන් සෑදු රූපය	ඉ.	P								
potthalika 	පොත්ථලිකා	බෝනික්කා	ඉ.	P								
potavaha 	පොතවාහ	නැව පදවන්නා	පු.	P								
potika 	පොතිකා	පැටිස්සී	ඉ.	P								
potika 	පොතිකා	ළදරු ගෑණු සතා	ඉ.	P								
pothana	පොථන	එකට හැප්පීම		P								
pothana	පොථන	ගසාදැමීම		P								
pothana	පොථන	ගැසීම		P								
pothana	පොථන	තැලීම		P								
pothita 	පොථිත	ගසන ලද	3.	P								
pothita 	පොථිත	ගසා දැමූ	3.	P								
pothita 	පොථිත	තළන ලද	3.	P								
pothujjanika 	පොථුජ්ජනික	සාමාන්‍ය ජනයා සම්බන්ධ	3.	P								
pothetva	පොථෙත්වා	ගසා	පූ.ක්‍රි.	P								
pothetva	පොථෙත්වා	ගසාදමා	පූ.ක්‍රි.	P								
pothetva	පොථෙත්වා	තළා	පූ.ක්‍රි.	P								
potheti 	පොථෙති	ගසයි	(පොථ+ණෙ)	P								
potheti 	පොථෙති	ගසාදමයි	(පොථ+ණෙ)	P								
potheti 	පොථෙති	තළයි	(පොථ+ණෙ)	P								
potheti 	පොථෙති	පහරදෙයි	(පොථ+ණෙ)	P								
ponobhavika 	පොනොභවික	නැවත ඉපදීම ගෙන දෙන	3.	P								
porana 	පොරාණ	පුරාණ වූ	3.	P								
porana 	පොරාණ	පෙර සිටිහෝ සිදු වූ	3.	P								
poranaka 	පොරාණක	පුරාණ වූ	3.	P								
poranaka 	පොරාණක	පෙර සිටිහෝ සිදු වූ	3.	P								
porisa	පොරිස	අත් එසවූ මිනිසකුගේ උස ප්‍රමාණය	න.	P								
porisa	පොරිස	පුරුෂ වීර්යය	න.	P								
porisa	පොරිස	පුරුෂයකු කරන වැඩය	න.	P								
porisada 	පොරිසාද	මිනිසුන් කන්නා	3.	P								
porihicca	පොරිහිච්ච	පුරෝහිත තනතුර	න.	P								
pori 	පොරී	පුරවැසියන්ගේ කථාව	ඉ.	P								
pori 	පොරී	ශිෂ්ට භාෂාව	ඉ.	P								
posa 	පොස	පුරුෂයා	පු.	P								
posaka 	පොසක	පෝෂණය කරන්නා	3.	P								
posatha 	පොසථ	පෝය දවස	පු.	P								
posathika 	පොසථික	අටසිල් රකින්නා	3.	P								
posana	පොසන	පෝෂණය කිරීම	න.	P								
posayamana 	පොසයමාන	පෝෂණය කරන	3.	P								
posayamana 	පොසයමාන	පෝෂණය කරමින්	3.	P								
‍posapeti	‍පොසාපෙති	පෝෂණය කරවයි	න.	P								
posavanika	පොසාවනික	පෝෂණය සඳහා දියයුතු මුදල	න.	P								
posita 	පොසිත	පෝෂණය කළ	3.	P								
posita 	පොසිත	වැඩූ	3.	P								
posi 	පොසී	පෝෂණය කරන්නා	3.	P								
posetabba 	පොසෙතබ්බ	පෝෂණය කළයුතු	3.	P								
posetva	පොසෙත්වා	ඇති දැඩි කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
posetva	පොසෙත්වා	පෝෂණය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
poseti 	පොසෙති	ඇති දැඩි කරයි	(පුස+ණෙ)	P								
poseti 	පොසෙති	පෝෂණය කරයි	(පුස+ණෙ)	P								
posetum	පොසෙතුං	පෝෂණය කරන්ට	නි.	P								
posenta 	පොසෙන්ත	පෝෂණය කරන	3.	P								
posenta 	පොසෙන්ත	පෝෂණය කරමින්	3.	P								
phaggu 	ඵග්ගු	ආහාර නොගන්නා කාලය	පු.	P								
phaggu 	ඵග්ගු	උපවාස කාලය	පු.	P								
phagguni 	ඵග්ගුනී	එකම් නැකැත් තරු කොටස	ඉ.	P								
phaguguna 	ඵගුගුන	මැදින් මස	පු.	P								
phana 	ඵණ	නයි පෙණය	පු.	P								
phanaka	ඵණක	පෙණයක් මෙන් සෑදූ උපකරණයක්	න.	P								
phanaka	ඵණක	හුණු හැන්ද වැනි දෙය	න.	P								
phani 	ඵණි	නාගයා	පු.	P								
phani 	ඵණි	පෙණ ඇත්තා	පු.	P								
phandati 	ඵන්දති	කම්පාවේ	(ඵදි+ංඅ)	P								
phandati 	ඵන්දති	දඟලයි	(ඵදි+ංඅ)	P								
phandati 	ඵන්දති	සෙලවේ	(ඵදි+ංඅ)	P								
phandana	ඵන්දන	දැඟැලීම	න.	P								
phandana	ඵන්දන	මඳක් සෙලවීම	න.	P								
phandana 	ඵන්දනා	දැඟලීම	ඉ.	P								
phandana 	ඵන්දනා	මඳක් සෙලවීම	ඉ.	P								
phandita 	ඵන්දිත	සෙලවුණු	3.	P								
phandita	ඵන්දිත	කම්පාව	න.	P								
phandita	ඵන්දිත	දැඟලීම	න.	P								
phandita	ඵන්දිත	හෙල්ලීම	න.	P								
pharana	ඵරණ	පැතිර සිටීම	න.	P								
pharana	ඵරණ	පැතිරවීම	න.	P								
pharana	ඵරණ	පැතිරීම	න.	P								
pharanaka 	ඵරණක	පතුරුවන	3.	P								
pharanaka 	ඵරණක	පැතිරෙන	3.	P								
pharati 	ඵරති	පැතිර සිටී	(ඵර+අ)	P								
pharati 	ඵරති	පැතිරේ	(ඵර+අ)	P								
pharanta 	ඵරන්ත	පැතිරෙන	3.	P								
pharanta 	ඵරන්ත	පැතිරෙමින්	3.	P								
pharamana 	ඵරමාන	පැතිරෙන	3.	P								
pharamana 	ඵරමාන	පැතිරෙමින්	3.	P								
pharasu 	ඵරසු	පොරොව	පු.	P								
pharita 	ඵරිත	පතුරුවන ලද	3.	P								
pharita 	ඵරිත	පැතුරුණු	3.	P								
pharitva	ඵරිත්වා	පතුරුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
pharitva	ඵරිත්වා	පැතිර	පූ.ක්‍රි.	P								
pharitum	ඵරිතුං	පතුරුවන්නට	නි.	P								
pharusa 	ඵරුස	කර්කශ	3.	P								
pharusa 	ඵරුස	නපුරු	3.	P								
phala	ඵල	ආයුධයක තලය	න.	P								
phala	ඵල	ගෙඩිය	න.	P								
phala	ඵල	ප්‍රතිඵලය	න.	P								
phala	ඵල	විපාකය	න.	P								
phalaka	ඵලක	පලිහ	න.	P								
phalaka	ඵලක	ලෑල්ල	න.	P								
phalacitta	ඵලචිත්ත	ආර්ය මාර්ගයේ ඵල සිත	න.	P								
phalacitta	ඵලචිත්ත	ඵල සිත	න.	P								
phalatha 	ඵලඨ	ආර්ය ඵලයෙහි පිහිටි	3.	P								
phalatthika 	ඵලත්ථික	ගෙඩි ලබනු කැමැත්තා	3.	P								
phalati 	ඵලති	ගෙඩිහටගනී	(ඵල+අ)	P								
phalati 	ඵලති	පලගනී	(ඵල+අ)	P								
phalati 	ඵලති	පැලේ	(ඵල+අ)	P								
phaladayi 	ඵලදායී	පළතුරු දෙන්නා	3.	P								
phaladayi 	ඵලදායී	විපාක දෙන්නා	3.	P								
phalaruha 	ඵලරුහ	ඇටයෙන් පැලවූ	3.	P								
phalaruha 	ඵලරුහ	ගෙඩියෙන් හට ගත්	3.	P								
phalavantu 	ඵලවන්තු	ගෙඩි ඇති	3.	P								
phalavantu 	ඵලවන්තු	ඵල ඇති	3.	P								
phalaphala	ඵලාඵල	කුඩා මහත් නොයෙක් ගෙඩි	න.	P								
phalasava 	ඵලාසව	ගෙඩියුෂ ගෙන සෑදූ මත් බීම	පු.	P								
phalita 	ඵලිත	ගෙඩි හටගත්	3.	P								
phalita 	ඵලිත	පලගත්	3.	P								
phalita 	ඵලිත	පැළුණු	3.	P								
phalitva	ඵලිත්වා	පැළී	පූ.ක්‍රි.	P								
phali 	ඵලී	ගෙඩිඇති ගස	3.	P								
phalu	ඵලු	පුරුක	න.	P								
phalubija	ඵලුබීජ	පුරුකෙන් පැල හටගන්නා වර්ගය	න.	P								
phassa 	ඵස්ස	ස්පර්ශය	පු.	P								
phassa 	ඵස්ස	හැපීම	පු.	P								
phassita 	ඵස්සිත	වැදුණු	3.	P								
phassita 	ඵස්සිත	ස්පර්ශ කරන ලද	3.	P								
phassita 	ඵස්සිත	හැපුණු	3.	P								
phassitva	ඵස්සිත්වා	ස්පර්ශ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
phassitva	ඵස්සිත්වා	හැපී	පූ.ක්‍රි.	P								
phasseti 	ඵස්සෙති	අවබෝධ කරයි	(ඵුස+ණෙ)	P								
phasseti 	ඵස්සෙති	ස්පර්ශ කරයි	(ඵුස+ණෙ)	P								
phanita	ඵාණිත	උක්පැණි	න.	P								
phanita	ඵාණිත	පැණි	න.	P								
phanitaputa 	ඵාණිතපුට	පැණිමුල	පු.	P								
phatikamma	ඵාතිකම්ම	දියුණු කිරීම	න.	P								
phatikamma	ඵාතිකම්ම	වැඩිකිරීම	න.	P								
phatikamma	ඵාතිකම්ම	සංස්කරණය	න.	P								
pharusaka	ඵාරුසක	උගුරැස්ස (?)	න.	P								
pharusaka	ඵාරුසක	බොරලුදමන නම් ගෙඩි වර්ගයක්	න.	P								
phala	ඵාල	කරවල ආදියේ පලුව	න.	P								
phala	ඵාල	නගුල් තලය	න.	P								
phala	ඵාල	පලුව	න.	P								
phala	ඵාල	පැලීමට ගන්නා ආයුධය	න.	P								
phala 	ඵාල	කරවල ආදියේ පලුව	පු.	P								
phala 	ඵාල	නගුල් තලය	පු.	P								
phala 	ඵාල	පලුව	පු.	P								
phala 	ඵාල	පැලීමට ගන්නා ආයුධය	පු.	P								
phalaka 	ඵාලක	පළන්නා	3.	P								
phalana 	ඵාලන	පැළීම	3.	P								
phalayamana 	ඵාලයමාන	පළන	3.	P								
phalayamana 	ඵාලයමාන	පළමින්	3.	P								
phalita 	ඵාලිත	දෙපලු කළ	3.	P								
phalita 	ඵාලිත	පළන ලද	3.	P								
phalita 	ඵාලිත	විවෘත කළ	3.	P								
phaliphulla 	ඵාලිඵුල්ල	මලින් පිරුණු	3.	P								
phaletabba 	ඵාලෙතබ්බ	පැළියයුතුවූ	3.	P								
phaleti 	ඵාලෙති	පළයි	(ඵල+ණෙ)	P								
phaleti 	ඵාලෙති	විවෘත කරයි	(ඵල+ණෙ)	P								
phaletum	ඵාලෙතුං	පළන්නට	නි.	P								
phalenta 	ඵාලෙන්ත	පළන	3.	P								
phalenta 	ඵාලෙන්ත	පළමින්	3.	P								
phasaka 	ඵාසකා	ඉල ඇටය	ඉ.	P								
phasu 	ඵාසු	කරදර නැති	3.	P								
phasu 	ඵාසු	පහසුවූ	3.	P								
phasu 	ඵාසු	සැපවූ	3.	P								
phasu 	ඵාසු	පහසුවූ	පු.	P								
phasuka 	ඵාසුක	නිරෝගී	3.	P								
phasuka 	ඵාසුක	පහසුඇති	3.	P								
phasuka 	ඵාසුක	සුව පත්	3.	P								
phasulika 	ඵාසුලික	ඉල ඇටය	ඉ.	P								
phalita 	ඵාළිත	දෙපලු කළ	3.	P								
phalita 	ඵාළිත	පළන ලද	3.	P								
phalita 	ඵාළිත	විවෘත කළ	3.	P								
phaletva	ඵාළෙත්වා	පළා	පූ.ක්‍රි.	P								
phaletva	ඵාළෙත්වා	විවෘත කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
phita 	ඵිත	සම්පත් ඇති	3.	P								
phita 	ඵිත	සමෘද්ධ වූ	3.	P								
phiya	ඵිය	හබල	න.	P								
phuta 	ඵුට	පතළ	3.	P								
phuta 	ඵුට	පැතිරුණු	3.	P								
phuta 	ඵුට	පිරුණු	3.	P								
phutha 	ඵුඨ	පීඩිත වූ	3.	P								
phutha 	ඵුඨ	ස්පර්ශ කළ	3.	P								
phutha 	ඵුඨ	හැපුණු	3.	P								
phulla 	ඵුල්ල	පැළීගිය	3.	P								
phulla 	ඵුල්ල	පිපුණු	3.	P								
phulla 	ඵුල්ල	මල් පිපුණු	3.	P								
phulla	ඵුල්ල	පැල්ම	න.	P								
phullita 	ඵුල්ලිත	මල් පිපුණු	3.	P								
phusati 	ඵුසති	අරමුණු කෙරේ	(ඵුස+අ)	P								
phusati 	ඵුසති	අවබෝධ කෙරේ	(ඵුස+අ)	P								
phusati 	ඵුසති	ස්පර්ශ කෙරේ	(ඵුස+අ)	P								
phusati 	ඵුසති	හැපේ	(ඵුස+අ)	P								
phusana	ඵුසන	ස්පර්ශ කිරීම	න.	P								
phusana 	ඵුසනා	ස්පර්ශ කිරීම	ඉ.	P								
phussa 	ඵුස්ස	දුරුතු මස	පු.	P								
phussa 	ඵුස්ස	පුසේ නැකත	පු.	P								
phussa 	ඵුස්ස	ශුභ නිමිත්ත	පු.	P								
phussaratha 	ඵුස්සරථ	යුද්ධය පිණිස නොයොදන රාජ රථය	පු.	P								
phussaratha 	ඵුස්සරථ	රාජරථය	පු.	P								
phussaraga 	ඵුස්සරාග	පුෂ්පරාග මැණික	පු.	P								
phusita 	ඵුසිත	ස්පර්ශ කළ	3.	P								
phusita	ඵුසිත	දියබින්දුව	න.	P								
phusitaka 	ඵුසිතක	බින්දු ඇති	3.	P								
phusitva	ඵුසිත්වා	ස්පර්ශ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
phusiyati 	ඵුසීයති	ස්පර්ශ කරනු ලැබේ	(ඵුස+ඊ+ය)	P								
pheggu	ඵෙග්ගු	එළය	න.	P								
pheggu	ඵෙග්ගු	හරයක් නැති දෙය	න.	P								
phena	ඵෙණ	පෙණ	න.	P								
phena	ඵෙණ	සිහින් බුබුළු රැස	න.	P								
phenapinda 	ඵෙණපිණ්ඩ	පෙණ ගුළිය	පු.	P								
phenila 	ඵෙණිල	පෙණෙලගස	පු.	P								
phenuddehakam	ඵෙණුද්දෙහකං	පෙන දමමින්		P								
phenudedahaka 	ඵෙණුදෙදහක	පෙණ උඩට නගන	3.	P								
phenudedahaka 	ඵෙණුදෙදහක	පෙණ දමන	3.	P								
phota 	ඵොට	ගඩුව	පු.	P								
phota 	ඵොට	බිබිල	පු.	P								
phota 	ඵොට	විසගඩුව	පු.	P								
photaka	ඵොටක	ගඩුව	න.	P								
photaka	ඵොටක	බිබිල	න.	P								
photaka	ඵොටක	විසගඩුව	න.	P								
photthabba	ඵොට්ඨබ්බ	ශීතෝෂ්ණ තද මෘධු භාවාදිය දැන ගැන්ම	න.	P								
photthabba	ඵොට්ඨබ්බ	ස්පර්ශය	න.	P								
phosita 	ඵොසිත	උඩින් ඉසින ලද	3.	P								
baka 	බක	කොකා	පු.	P								
bajjhati 	බජ්ඣති	බඳිනු ලැබේ	(බධ+ය)	P								
bajjhati 	බජ්ඣති	බැ‍ඳේ	(බධ+ය)	P								
bajjhitva	බජ්ඣිත්වා	බැඳී	පූ.ක්‍රි.	P								
battimsati 	බත්තිංසති	තිස්දෙක	ඉ.	P								
baddha 	බද්ධ	උගුලක අසුවූ	3.	P								
baddha 	බද්ධ	බඳින ලද	3.	P								
baddha 	බද්ධ	බැඳුණු	3.	P								
baddha 	බද්ධ	සිත් ඇලවූ	3.	P								
baddha 	බද්ධ	සිර කරනු ලැබූ	3.	P								
baddhanjalika 	බද්ධඤ්ජලික	අත් දෙක එක්කොට ඔසවාගත්	3.	P								
baddhanjalika 	බද්ධඤ්ජලික	ඇදිලි බැඳ ගත්	3.	P								
baddharava 	බද්ධරාව	උගුලක අසුවූ සතකුගේ නාදය	පු.	P								
baddhavera 	බද්ධවෙර	බැඳගත් වෛරය ඇති	3.	P								
baddhavera	බද්ධවෙර	බැඳගත් වෛරය	න.	P								
badara	බදර	ඩෙබර	න.	P								
badara	බදර	මසන්	න.	P								
badara 	බදර	ඩෙබර	පු.	P								
badara 	බදර	මසන්	පු.	P								
badarathi	බදරඨි	ඩෙබර ඇටය	න.	P								
badarapandu	බදරපණ්ඩු	කසාවන් වූ ඩෙබර ගෙඩිය	න.	P								
badaramissa 	බදරමිස්ස	ඩෙබර හා මිශ්‍රකළ	3.	P								
badari 	බදරී	ඩෙබර ගස	ඉ.	P								
badalata 	බදාලතා	බතල වැනි වැල් වර්ගයක්	ඉ.	P								
badhira 	බධිර	බිහිරි වූ	3.	P								
badhira 	බධිර	බිහිරා	පු.	P								
bandha 	බන්ධ	ගැටගැසීම	පු.	P								
bandha 	බන්ධ	නිදහස නැති කිරීම	පු.	P								
bandha 	බන්ධ	බැඳීම	පු.	P								
bandha 	බන්ධ	බැම්ම	පු.	P								
bandhati 	බන්ධති	බඳියි	(බන්ධ+අ)	P								
bandhati 	බන්ධති	සම්බන්ධ කරයි	(බන්ධ+අ)	P								
bandhati 	බන්ධති	හිර කරයි	(බන්ධ+අ)	P								
bandhana	බන්ධන	ගැටගැසීම	න.	P								
bandhana	බන්ධන	නිදහස නැති කිරීම	න.	P								
bandhana	බන්ධන	බැඳීම	න.	P								
bandhana	බන්ධන	බැඳීම	න.	P								
bandhana	බන්ධන	බැඳීමට ගන්නාදෙය	න.	P								
bandhana	බන්ධන	බැම්ම	න.	P								
bandhana	බන්ධන	බැම්ම	න.	P								
bandhana	බන්ධන	බැම්ම	න.	P								
bandhana	බන්ධන	හිර කිරීම	න.	P								
bandhanta	බන්ධන්ත	බඳින	න.	P								
bandhanta	බන්ධන්ත	බඳිමින්	න.	P								
bandhanagara	බන්ධනාගාර	සි‍රගෙය	න.	P								
bandhanagarika 	බන්ධනාගාරික	සිරකරුවන් පාලකයා	පු.	P								
bandhanagarika 	බන්ධනාගාරික	සිරකරුවා	පු.	P								
bandhanagarika 	බන්ධනාගාරික	සිරගෙයි වසන්නා	පු.	P								
bandhaniya 	බන්ධනීය	බැන්දයුතු	3.	P								
bandhaniya 	බන්ධනීය	සිරකළ යුතු	3.	P								
bandhava 	බන්ධව	නෑයා	පු.	P								
bandhapetva	බන්ධාපෙත්වා	බන්දවා	පූ.ක්‍රි.	P								
bandhapeti 	බන්ධාපෙති	බන්දවයි	(බන්ධ+ණාපෙ)	P								
bandhapeti 	බන්ධාපෙති	හිරකරවයි	(බන්ධ+ණාපෙ)	P								
bandhapenna 	බන්ධාපෙන්න	බන්දවන	3.	P								
bandhitva	බන්ධිත්වා	බැඳ	පූ.ක්‍රි.	P								
bandhitum	බන්ධිතුං	බඳින්නට	නි.	P								
bandhiya	බන්ධිය	බැඳ	පූ.ක්‍රි.	P								
bandhu 	බන්ධු	නෑයා	පු.	P								
bandhuka 	බන්ධුක	බඳවද	පු.	P								
bandhuka 	බන්ධුක	වදගස	පු.	P								
bandhujivaka 	බන්ධුජීවක	බඳවද	පු.	P								
bandhujivaka 	බන්ධුජීවක	වදගස	පු.	P								
bandhumati 	බන්ධුමතී	එනම් නුවර	ඉ.	P								
bandhumantu	බන්ධුමන්තු	නෑයන් ඇත්තා	න.	P								
bappa 	බප්ප	කඳුලු	පු.	P								
babbaja	බබ්බජ	සැවැන්ත මුල්	න.	P								
babbu 	බබ්බු	බළලා	පු.	P								
babbuka 	බබ්බුක	බළලා	පු.	P								
byaggha 	බ්‍යග්ඝ	දික් ඉරි ඇති කොටියා	පු.	P								
byaggha 	බ්‍යග්ඝ	ව්‍යාඝ්‍රයා	පු.	P								
byanajana	බ්‍යඤජන	අකුර	න.	P								
byanajana	බ්‍යඤජන	අනුභවයට ගන්නා ව්‍යඤජනය	න.	P								
byanajana	බ්‍යඤජන	ලකුණ	න.	P								
byanajana	බ්‍යඤජන	ස්වරවලින් අන්‍යවූ අකුර	න.	P								
byaggi 	බ්‍යාග්ගී	කටුවැල් බටු	ඉ.	P								
byapada	බ්‍යාපාද	ක්‍රෝධය		P								
byapada	බ්‍යාපාද	නපුරු සිතිවිල්ල		P								
byama 	බ්‍යාම	බඹය	පු.	P								
byamappabha 	බ්‍යාමප්පභා	බුදුරදුන් අවට නිතර විහිදෙන ආලෝකය	ඉ.	P								
byuha 	බ්‍යූහ	භටසේනාවගේ පෙළපාළිය	පු.	P								
byuha 	බ්‍යූහ	රාශිය	පු.	P								
byuha 	බ්‍යූහ	සමූහය	පු.	P								
brahati 	බ්‍රහතී	එළබටු	ඉ.	P								
brahanta 	බ්‍රහන්ත	මහත් වූ	3.	P								
brahanta 	බ්‍රහන්ත	විශාල වූ	3.	P								
brahma	බ්‍රහ්ම	වේදය	න.	P								
brahma 	බ්‍රහ්ම	බ්‍රහ්මයා	පු.	P								
brahma 	බ්‍රහ්ම	මැවුම්කාරයා	පු.	P								
brahmakaya 	බ්‍රහ්මකාය	බ්‍රහ්මසමූහයා	පු.	P								
brahmakayika 	බ්‍රහ්මකායික	බ්‍රහ්මසමූහයට අයත්	3.	P								
brahmaghōsa 	බ්‍රහ්මඝෝස	මිහිරිහඬ ඇති	3.	P								
brahmacariya 	බ්‍රහ්මචරිය	බ්‍රහ්මයකු සේ හැසිරීම	ඉ.	P								
brahmacariya 	බ්‍රහ්මචරිය	මෛථුනසේවනයෙන් වැළකී සිටීම	ඉ.	P								
brahmacariya 	බ්‍රහ්මචරියා	බ්‍රහ්මයකු සේ හැසිරීම	ඉ.	P								
brahmacariya 	බ්‍රහ්මචරියා	මෛථුනසේවනයෙන් වැළකී සිටීම	ඉ.	P								
brahmacarini 	බ්‍රහ්මචාරිනී	බ්‍රහ්මචර්යා ඇත්තා	ඉ.	P								
brahmacari 	බ්‍රහ්මචාරී	බ්‍රහ්මචර්යා ඇත්තා	3.	P								
brahmajacca 	බ්‍රහ්මජච්ච	බ්‍රාහ්මණජාති ඇති	3.	P								
brahmajala	බ්‍රහ්මජාල	ඉතා උසස් දැල	න.	P								
brahmajala	බ්‍රහ්මජාල	බ්‍රහ්මයන් පිළිබඳ අවුල	න.	P								
brahmanna	බ්‍රහ්මඤ්ඤ	උසස් ජීවිතය	න.	P								
brahmanna	බ්‍රහ්මඤ්ඤ	බ්‍රාහ්මණත්වය	න.	P								
brahmannata	බ්‍රහ්මඤ්ඤතා	උසස් ජීවිතය	න.	P								
brahmannata	බ්‍රහ්මඤ්ඤතා	බ්‍රාහ්මණත්වය	න.	P								
brahmatta	බ්‍රහ්මත්ත	බ්‍රහ්ම බව	න.	P								
brahmadanda 	බ්‍රහ්මදණ්ඩ	කථානොකිරීමෙන් පුද්ගලයකුට දඬුවම් කිරීම	පු.	P								
brahmadeyya	බ්‍රහ්මදෙය්‍ය	උසස් පරිත්‍යාගය	න.	P								
brahmadeyya	බ්‍රහ්මදෙය්‍ය	රජකු විසින් බමුණකුට දුන් දෙය	න.	P								
brahmapatta 	බ්‍රහ්මපත්ත	උසස් බවට පත්	3.	P								
brahmapatha 	බ්‍රහ්මපථ	බඹලොවට යන පිළිවෙත	පු.	P								
brahmaparisajja 	බ්‍රහ්මපාරිසජ්ජ	මහා බ්‍රහ්මයාගේ පිරිසෙහි වූවෝ	පු.	P								
brahmabandhu 	බ්‍රහ්මබන්ධු	බ්‍රාහ්මණයා	පු.	P								
brahmabhuta 	බ්‍රහ්මභූත	ඉතා උසස් වූ	3.	P								
brahmaloka 	බ්‍රහ්මලොක	බඹ‍ලොව	පු.	P								
brahmavimana	බ්‍රහ්මවිමාන	බඹවිමන	න.	P								
brahmavihara 	බ්‍රහ්මවිහාර	බ්‍රහ්මයාගේ පැවැත්ම	පු.න.	P								
brahmavihara 	බ්‍රහ්මවිහාර	මෙත්තා කරුණා මුදිත් උපෙක්ඛා යන බ්‍රහ්ම ගුණ සතර	පු.න.	P								
braha 	බ්‍රහා	මහත් වූ	3.	P								
braha 	බ්‍රහා	විශාල වූ	3.	P								
brahmana 	බ්‍රාහ්මණ	බමුණා	පු.	P								
brahmana 	බ්‍රාහ්මණ	බ්‍රාහ්මණයා	පු.	P								
brahmanakanna 	බ්‍රාහ්මණකඤ්ඤා	බ්‍රාහ්මණ දැරිය	ඉ.	P								
brahmanavacanaka	බ්‍රාහ්මණවාචනක	බමුණන් ලවා වේදපාඨ කියවීම	න.	P								
brahmanavataka 	බ්‍රාහ්මණවාටක	බමුණන් ‍වසන තැනක්	පු.	P								
bruvanta 	බ්‍රැවන්ත	කියන	3.	P								
bruvanta 	බ්‍රැවන්ත	කියමින්	3.	P								
bruheti 	බ්‍රැහෙති	වඩයි	(බ්‍රෑහ+ණෙ)	P								
bruti 	බ්‍රෑති	කියයි	(බ්‍රෑ+අ)	P								
bruhana	බ්‍රෑහන	වැඩිකිරීම	න.	P								
bruhana	බ්‍රෑහන	වැඩීම	න.	P								
bruhetva	බ්‍රෑහෙත්වා	වඩා	පූ.ක්‍රි.	P								
bruhetva	බ්‍රෑහෙත්වා	වර්ධනය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
bruhetu 	බ්‍රෑහෙතු	වඩන්නා	පු.	P								
bruhetum	බ්‍රෑහෙතුං	වඩන්නට	නි.	P								
barihisa	බරිහිස	කුසතණ	න.	P								
barihi 	බරිහී	මොණරා	පු.	P								
bala	බල	ආනුභාවය	න.	P								
bala	බල	බලය	න.	P								
bala	බල	භටහමුදාව	න.	P								
bala	බල	ශක්තිය	න.	P								
balakkara 	බලක්කාර	බලාත්කාරය	පු.	P								
balakaya 	බලකාය	භටපිරිස	පු.	P								
balakaya 	බලකාය	යුද්ධ හමුදාව	පු.	P								
balakothaka	බලකොඨක	බලකොටුව	න.	P								
balatha 	බලඨ	යුද්ධ භටයා	පු.	P								
balatha 	බලඨ	සොල්දාදුවා	පු.	P								
balattha 	බලත්ථ	යුද්ධ භටයා	පු.	P								
balattha 	බලත්ථ	සොල්දාදුවා	පු.	P								
balada 	බලද	බලය දෙන	3.	P								
baladana	බලදාන	බලය දීම	න.	P								
balappatta 	බලප්පත්ත	බලයට පැමිණි	3.	P								
balavantu 	බලවන්තු	බලවත්	3.	P								
balavantu 	බලවන්තු	ශක්තිමත්	3.	P								
balavantu 	බලවන්තු	සේනාඇති	3.	P								
balavahana	බලවාහන	සේනාව හා යුද්ධ රථාදිය	න.	P								
balaka 	බලාකා	කණකෙකිනී	ඉ.	P								
bali 	බලි	අයබද්ද	පු.	P								
bali 	බලි	පූජාව	පු.	P								
bali 	බලි	බිලි පූජාව	පු.	P								
balikamma	බලිකම්ම	දේව පූජාව	න.	P								
balikamma	බලිකම්ම	බිලි පිදීම	න.	P								
balipatiggahaka 	බලිපටිග්ගාහක	පූජාවන් පිළිගන්නා	3.	P								
balipatiggahaka 	බලිපටිග්ගාහක	බදුගන්නා	3.	P								
baliputha 	බලිපුඨ	කවුඩා	පු.	P								
balivadda 	බලිවද්ද	ගොනා	පු.	P								
balisa	බලිස	බිලිය	න.	P								
baliharana	බලිහරණ	අයබදු ගෙන යාම	න.	P								
baliharana	බලිහරණ	බිලි ගැනීම	න.	P								
bali 	බලී	බලඇත්තා	3.	P								
bali 	බලී	ශක්තිමතා	3.	P								
bavhabadha 	බව්හාබාධ	බොහෝ රෝග ඇති	3.	P								
bahala 	බහල	ඝනවූ	3.	P								
bahalatta	බහලත්ත	ඝන බව	න.	P								
bahalatta	බහලත්ත	ඝනකම	න.	P								
bahi	බහි	පිටත	නි.	P								
bahi	බහි	පිටත්හි	නි.	P								
bahigata 	බහිගත	පිටතගිය	3.	P								
bahiddha	බහිද්ධා	පිටත	නි.	P								
bahiddha	බහිද්ධා	පිටත්හි	නි.	P								
bahinagara	බහිනගර	නුවරින් පිට	න.	P								
bahinagara	බහිනගර	පිටි නුවර	න.	P								
bahinikkhamana	බහිනික්ඛමන	පිටතයාම	න.	P								
bahu 	බහු	අධික වූ	3.	P								
bahu 	බහු	බොහෝ	3.	P								
bahu 	බහු	බොහෝ වූ	3.	P								
bahu 	බහු	බොහෝදෙන	3.	P								
bahuka 	බහුක	අධික වූ	3.	P								
bahuka 	බහුක	බොහෝ	3.	P								
bahuka 	බහුක	බොහෝ දෙන	3.	P								
bahuka 	බහුක	බොහෝ වූ	3.	P								
bahukkhattum	බහුක්ඛත්තුං	බොහෝ වාරගණනක්	නි.	P								
bahukaraniya 	බහුකරණීය	බොහෝ කටයුතු ඇති	3.	P								
bahukara 	බහුකාර	ඉතා ප්‍රයෝජනවත්	3.	P								
bahukara 	බහුකාර	බොහෝ උපකාර ඇති	3.	P								
bahukicca 	බහුකිච්ච	බොහෝ වැඩ ඇති	3.	P								
bahujana 	බහුජන	බොහෝ දෙන	පු.	P								
‍bahujana 	‍බහුජන	මහත් සමූහය	පු.	P								
bahujagara 	බහුජාගර	බොහෝ සේ නොනිදා සිටින	3.	P								
bahutta	බහුත්ත	බොහෝ බව	න.	P								
bahudhana 	බහුධන	බොහෝ ධනය ඇති	3.	P								
bahudha	බහුධා	නොයෙක් ආකාරයෙන්	නි.	P								
bahuppada 	බහුප්පද	බොහෝ දේ දෙන	3.	P								
bahuppada 	බහුප්පද	බොහෝ පා ඇති සතා	පු.	P								
bahubbihi 	බහුබ්බීහි	අන්‍යාර්ථ සමාසය	3.	P								
bahubbihi 	බහුබ්බීහි	බොහෝ වී ඇත්තා	3.	P								
bahubhanda 	බහුභණ්ඩ	බොහෝ බඩු ඇති	3.	P								
bahubhanita 	බහුභාණිතා	වැඩි කථා ඇති බව	ඉ.	P								
bahubhani 	බහුභාණී	බොහෝ දොඩන්නා	3.	P								
bahubhava 	බහුභාව	බොහෝ බව	පු.	P								
bahumata 	බහුමත	බොහෝ දෙන විසින් සලකනු ලැබූ	3.	P								
bahumata 	බහුමත	සම්මත වූ	3.	P								
bahumana	බහුමාන	ගෞරවය	න.	P								
bahumana	බහුමාන	බුහුමන	න.	P								
bahula 	බහුල	අධික වූ	3.	P								
bahula 	බහුල	බහුල වූ	3.	P								
bahulam	බහුලං	බොහෝ සේ	.ක්‍රි .වි	P								
bahulata 	බහුලතා	අධික බව	ඉ.	P								
‍bahulata 	‍බහුලතා	බොහෝ බව	ඉ.	P								
bahula 	බහුලා	එනසාල්	ඉ.	P								
bahulikata 	බහුලීකත	පුරුදු කළ	3.	P								
bahulikata 	බහුලීකත	වැඩිකළ	3.	P								
bahulikamma	බහුලීකම්ම	නිතර කිරීම	න.	P								
bahulikamma	බහුලීකම්ම	නිතර පුරුදු කිරීම	න.	P								
bahulikamma	බහුලීකම්ම	වැඩි කිරීම	න.	P								
bahulikarana	බහුලීකරණ	නිතර කිරීම	න.	P								
bahulikarana	බහුලීකරණ	නිතර පුරුදු කිරීම	න.	P								
bahulikarana	බහුලීකරණ	වැඩි කිරීම	න.	P								
bahulikaroti 	බහුලීකරොති	අධිකව පිළිපදී	(බහුල+ඊ+කර+ඔ)	P								
bahulikaroti 	බහුලීකරොති	බොහෝ සේ කරයි	(බහුල+ඊ+කර+ඔ)	P								
bahulikaroti 	බහුලීකරොති	වැඩි කරයි	(බහුල+ඊ+කර+ඔ)	P								
bahulikara 	බහුලීකාර	නිතර පිළිපැදීම	පු.	P								
bahulikara 	බහුලීකාර	වැඩිකිරීම	පු.	P								
bahuvacana	බහුවචන	එක්දෙයකට වැඩිදේ ප්‍රකාශක වචනය	න.	P								
bahuvidha 	බහුවිධ	නානාවිධ වූ	3.	P								
bahussata 	බහුස්සත	ඇසූ බොහෝ දේ ඇති	3.	P								
bahussata 	බහුස්සත	උගතා	3.	P								
bahuso	බහුසො	බොහෝ සේ	නි.	P								
bahupakara 	බහූපකාර	බොහෝ උපකාර ඇති	3.	P								
bana 	බාණ	ඊතලය	පු.	P								
bana 	බාණ	ඊය	පු.	P								
banadhi 	බාණධි	ඊතල දමන මල්ල	පු.	P								
banadhi 	බාණධි	හියවුර	පු.	P								
badhaka 	බාධක	බාධා කරන	3.	P								
badhaka 	බාධක	වළක්වන	3.	P								
badhakatta	බාධකත්ත	බාධක බව	න.	P								
badhati 	බාධති	පුඬු ආදියෙන් බඳියි	(බාධ+අ)	P								
badhati 	බාධති	පෙළයි	(බාධ+අ)	P								
badhana	බාධන	පෙළීම	න.	P								
badhana	බාධන	බාධාකිරීම	න.	P								
badhana	බාධන	වැළැක්වීම	න.	P								
badha 	බාධා	අවහිරය	ඉ.	P								
badha 	බාධා	බාධාව	ඉ.	P								
badha 	බාධා	වැළැක්වීම	ඉ.	P								
badhita 	බාධිත	අවහිර කරනු ලැබූ	3.	P								
badhita 	බාධිත	පෙළූ	3.	P								
badhita 	බාධිත	මළපුඬු ආදියට අසුවූ	3.	P								
badheti 	බාධෙති	පෙළයි	(බාධ+ණෙ)	P								
badheti 	බාධෙති	මළපුඬු ආදියෙන් බඳියි	(බාධ+ණෙ)	P								
‍badheti 	‍බාධෙති	වළක්වයි	(බාධ+ණෙ)	P								
barasa 	බාරස	දොළොස	3.	P								
baranasi 	බාරාණසී	බරණැස්නුවර	ඉ.	P								
baranaseyyaka 	බාරාණසෙය්‍යක	බරණැස සෑදූ හෝ උපන්	3.	P								
bala 	බාල	අඥනවූ	3.	P								
bala 	බාල	වයසින් අඩු	3.	P								
bala 	බාල	කුඩා ළමයා	පු.	P								
bala 	බාල	මෝඩයා	පු.	P								
balaka 	බාලක	දරුවා	පු.	P								
balaka 	බාලක	ළමයා	පු.	P								
balata 	බාලතා	අඥාන බව	ඉ.	P								
balya	බාල්‍ය	අඥාන බව	න.	P								
balya	බාල්‍ය	බාලවයස	න.	P								
balasika 	බාලසික	බිලිබාන්නා	පු.	P								
balasuriya 	බාලසුරිය	වඩා ඉහළට නොනැගි සූර්යා	පු.	P								
bala 	බාලා	කුමාරිය	ඉ.	P								
bala 	බාලා	දැරිය	ඉ.	P								
bala 	බාලා	වයසින් අඩු ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
balika 	බාලිකා	කුමාරිය	ඉ.	P								
balika 	බාලිකා	දැරිය	ඉ.	P								
balika 	බාලිකා	වයසින් අඩු ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
bavisati 	බාවීසති	විසිදෙක	ඉ.	P								
baha 	බාහා	අත	ඉ.	P								
baha 	බාහා	අතේ උඩ කොටස	ඉ.	P								
baha 	බාහා	ඇල්ලීමට තිබෙන මිට	ඉ.	P								
bahabala	බාහාබල	අතේ ශක්තිය	න.	P								
bahita 	බාහිත	පිටමන් කළ	3.	P								
bahita 	බාහිත	බහාතැබූ	3.	P								
bahita 	බාහිත	යටපත්කළ	3.	P								
bahiya 	බාහිය	තමා අයත් නොවූ	3.	P								
bahiya 	බාහිය	පිටත්හි වූ	3.	P								
bahiya	බාහිය	පිටපැත්ත	න.	P								
bahira 	බාහිර	තමා අයත් නොවූ	3.	P								
bahira 	බාහිර	පිටත්හිවූ	3.	P								
bahira	බාහිර	පිටපැත්ත	න.	P								
bahiraka 	බාහිරක	තමාගේ ආගම ජාතිය ආදියෙන් පිටත වූ අය	3.	P								
bahirakapabbajja 	බාහිරකපබ්බජ්ජා	අන්‍ය දෘෂ්ටියක පැවිදිවීම	ඉ.	P								
bahiratta	බාහිරත්ත	පිටත්හි වූ	න.	P								
bahiratta	බාහිරත්ත	පිටබව	න.	P								
bahu 	බාහු	අතේ උඩ කොටස	පු.	P								
bahu 	බාහු	බාහුව	පු.	P								
bahujanna 	බාහුජඤ්ඤා	බොහෝ දෙනාට අයත්	3.	P								
bahulya	බාහුල්‍ය	අධික බව	න.	P								
bahulya	බාහුල්‍ය	බහුලත්වය	න.	P								
bahulla	බාහුල්ල	අධික බව	න.	P								
bahulla	බාහුල්ල	බහුලත්වය	න.	P								
bahulika 	බාහුලික	බොහෝ බඩුමුට්ටු ඇතිව වසන්නා	3.	P								
bahusacca	බාහුසච්ච	උගත්කම	න.	P								
bahusacca	බාහුසච්ච	බහුශ්‍රැතබව	න.	P								
bahetva	බාහෙත්වා	ඉවත් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
baheti 	බාහෙති	පිටමං කරයි	(වහ‍+ණෙ)	P								
baheti 	බාහෙති	යටපත් කරයි	(වහ‍+ණෙ)	P								
balha	බාළ්හ	අධික සේ	.ක්‍රි .වි	P								
balha	බාළ්හ	දැඩි සේ	.ක්‍රි .වි	P								
balham 	බාළ්හං	‍ඉතා දැඩි	3.	P								
balham 	බාළ්හං	දරුණු	3.	P								
bidala	බිදල	උණපතුර	න.	P								
bidala	බිදල	පළු කළ දෙය	න.	P								
bidala	බිදල	පළුව	න.	P								
bindu	බින්දු	අල්ප‍ දෙය	න.	P								
bindu	බින්දු	පොද	න.	P								
bindu	බින්දු	බින්දුව	න.	P								
bindumatta 	බින්දුමත්ත	බින්දුවක් පමණ	3.	P								
bimba	බිම්බ	කෙම්ගෙඩිය	න.	P								
bimba	බිම්බ	ප්‍රතිමාව	න.	P								
bimba	බිම්බ	පිළිරුව	න.	P								
bimba	බිම්බ	මණ්ඩලය	න.	P								
bimba	බිම්බ	සඳමඬල ආදිය	න.	P								
bimba 	බිම්බා	යසෝදරා දේවිය	ඉ.	P								
bimbika 	බිම්බිකා	කෙම් වැල	ඉ.	P								
bimbika 	බිම්බිකා	කෙම්ගෙඩිය	ඉ.	P								
bimbi 	බිම්බී	කෙම් වැල	ඉ.	P								
bimbi 	බිම්බී	කෙම්ගෙඩිය	ඉ.	P								
bila	බිල	කොටස	න.	P								
bila	බිල	බෙණය	න.	P								
bila	බිල	සතකුගේ ගුහාව	න.	P								
bila	බිල	සිදුර	න.	P								
bilanga 	බිලඞ්ග	ඇඹුල් කාඩි	පු.	P								
bilanga 	බිලඞ්ග	විනාකිරි	පු.	P								
bilangathalika	බිලඞ්ගථාලික	හිස් කබල ගලවා මොලය උතුරවමින් දෙන වධයක්	න.	P								
billa 	බිල්ල	බෙලිගස	පු.	P								
bilaso	බිලසො	කොටස් වශයෙන්	නි.	P								
bilara 	බිළාර	බළලා	පු.	P								
bilarabhassata 	බිළාරභස්සතා	මයිනහම	ඉ.	P								
bilala 	බිළාල	බළල් ලුණු	පු.	P								
bilala 	බිළාල	බළලා	පු.	P								
bilali 	බිළාලී	අල වර්ගයක්	ඉ.	P								
bija	බීජ	ඇටය	න.	P								
bija	බීජ	උත්පත්තිය ගෙන දෙන ධාතු කොටස	න.	P								
bija	බීජ	බිත්තරය	න.	P								
bija	බීජ	බීජය	න.	P								
bijaka 	බීජක	ඇට ඇති	3.	P								
bijakosa 	බීජකොස	මල් ආදියේ ඇට ඇතුළත් කෝෂය	පු.	P								
bijagama 	බීජගාම	නොමළ ගස් වැල් අතු තෘණ ආදිය හා නරක් නොවූ ඇට වර්ග ඇතුළති	පු.	P								
bijagama 	බීජගාම	පැලවෙන දෙය	පු.	P								
bijajata.na	බීජජාතන.	ඇට වර්ගය		P								
bijabija	බීජබීජ	අතු ආදියෙන් පැළ නොවී ඇට වලින් පැල සෑදෙන වර්ගය	න.	P								
bibhajja 	බීභජ්ජ	භය එළවන	3.	P								
bibhajja 	බීභජ්ජ	භයානක	3.	P								
birana	බීරණ	සැවැන්ත ගස	න.	P								
biranatthambha 	බීරණත්ථම්භ	සැවැන්ත පඳුර	පු.	P								
bukhya 	බුඛ්‍ය	ප්‍රධාන වූ	3.	P								
bujjhaka 	බුජ්ඣක	අවබෝධ කරන්නා	3.	P								
bujjhati 	බුජ්ඣති	අවබෝධ කෙ‍රේ	(බුධ+ය)	P								
bujjhati 	බුජ්ඣති	වටහාගනී	(බුධ+ය)	P								
bujjhana	බුජ්ඣන	අවබෝධ කිරීම	න.	P								
bujjhanaka 	බුජ්ඣනක	අවබෝධ කරන	3.	P								
bujjhanta 	බුජ්ඣන්ත	අවබෝධ කරන	3.	P								
bujjhanta 	බුජ්ඣන්ත	වටහා ගනිමින්	3.	P								
bujjhamana 	බුජ්ඣමාන	අවබෝධ කරන	3.	P								
bujjhamana 	බුජ්ඣමාන	වටහා ගනිමින්	3.	P								
bujjhitva	බුජ්ඣිත්වා	අවබෝධ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
bujjhitu 	බුජ්ඣිතු	අ‍වබෝධ කරන්නා	පු.	P								
bujjhitum	බුජ්ඣිතුං	වටහාගන්නට	නි.	P								
bujjhiya	බුජ්ඣිය	අවබෝධ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
buddha 	බුඩ්ඪ	මහලු වූ	3.	P								
buddha 	බුඩ්ඪ	මහල්ලා	පු.	P								
buddhatara 	බුඩ්ඪතර	වඩා මහලු	3.	P								
buddhatara 	බුඩ්ඪතර	වැඩි මහලු	3.	P								
buddha 	බුද්ධ	අවබෝධ කළ	3.	P								
buddha 	බුද්ධ	වටහාගත්	3.	P								
buddha 	බුද්ධ	පණ්ඩිතයා	පු.	P								
buddha 	බුද්ධ	බුදුරද	පු.	P								
buddhakkhetta	බුද්ධක්ඛෙත්ත	බුදුනමකගේ බලය පවත්නා පෙදෙස	න.	P								
buddhakarakadhamma 	බුද්ධකාරකධම්ම	බුදුබව ලබාදෙන ප්‍රතිපත්තිය	පු.	P								
buddhakala 	බුද්ධකාල	බුදුන් ඇති කාලය	පු.	P								
buddhakolahala 	බුද්ධකොලාහල	බුදු නමක් උපදින්නේය යන කලබලය	පු.	P								
buddhaguna 	බුද්ධගුණ	බුදු ගුණය	පු.	P								
buddhankura 	බුද්ධඞ්කුර	බුදුබව පතන්නා	පු.	P								
buddhankura 	බුද්ධඞ්කුර	බෝසතාණෝ	පු.	P								
buddhacakkhu	බුද්ධචක්ඛු	බුද්ධ ඥානය	න.	P								
buddhacakkhu	බුද්ධචක්ඛු	බුදු ඇස	න.	P								
buddhanana	බුද්ධඤාණ	බුද්ධ ඥානය	න.	P								
buddhatta	බුද්ධත්ත	බුදු බව	න.	P								
buddhantara	බුද්ධන්තර	බුදුවරයන් දෙනමක් අතර කාලය		P								
buddhaputta 	බුද්ධපුත්ත	බුද්ධ පුත්‍රයා	පු.	P								
buddhaputta 	බුද්ධපුත්ත	භික්ෂු නම	පු.	P								
buddhabala	බුද්ධබල	බුද්ධානුභාවය	න.	P								
buddhabhava 	බුද්ධභාව	බුදුබව	පු.	P								
buddhabhumi 	බුද්ධභූමි	බුද්ධත්වය	ඉ.	P								
buddhabhumi 	බුද්ධභූමි	බුදුබවට හේතුව	ඉ.	P								
buddhamamaka 	බුද්ධමාමක	බුදුන් කෙරෙහි මමත්වය ඇති	3.	P								
buddharamsi 	බුද්ධරංසි	බුදුරැස්	පු.	P								
buddharasmi 	බුද්ධරස්මි	බුදුරැස්	පු.	P								
buddhalilha 	බුද්ධලීළ්හා	බුද්ධ ලීලාව	ඉ.	P								
buddhalilha 	බුද්ධලීළ්හා	බුදුන්ගේ ශෝභනත්වය	ඉ.	P								
buddhavacana	බුද්ධවචන	බුදුන්ගේ කීම	න.	P								
buddhavisaya	බුද්ධවිසය	බුදුන්ට අවබෝධ වූ හෝ බැලිය හැකි දෙය	න.	P								
buddhaveනye 	බුද්ධවෙන්‍යෙ	බුදුන් විසින් හික්මවිය යුත්තා	3.	P								
buddhasasana	බුද්ධසාසන	බුදුන්ගේ අවවාදය හෝ ‍ධර්මය	න.	P								
buddhanubhava 	බුද්ධානුභාව	බුද්ධ බලය	පු.	P								
buddhanussati 	බුද්ධානුස්සති	බුදුන්ගේ ගුණ සිහි කරීම	ඉ.	P								
buddharammana 	බුද්ධාරම්මණ	බුදුන් අරමුණු කොට ඇති	3.	P								
buddhalambana 	බුද්ධාලම්බණ	බුදුන් අරමුණු කොට ඇති	3.	P								
buddhi 	බුද්ධි	ඥානය	ඉ.	P								
buddhi 	බුද්ධි	බුද්ධිය	ඉ.	P								
buddhika 	බුද්ධික	නුවණැති	3.	P								
buddhika 	බුද්ධික	බුදුන් අයත්	3.	P								
buddhimantu 	බුද්ධිමන්තු	නුවණැති	3.	P								
buddhisampanna 	බුද්ධිසම්පන්න	නුවණැති	3.	P								
buddhupatthayaka 	බුද්ධුපට්ඨායක	බුදුන්ට උපස්ථාන කරන්නා	පු.	P								
buddhuppada 	බුද්ධුප්පාද	බුදුවරයකු පහළවන කාලය	පු.	P								
budha 	බුධ	පණ්ඩිතයා	පු.	P								
budha 	බුධ	බුධ ග්‍රහයා	පු.	P								
budhavara 	බුධවාර	බදාදා	පු.	P								
bubbula	බුබ්බුල	දියබුබුල	න.	P								
bubbula	බුබ්බුල	බුබුල	න.	P								
bubbulaka	බුබ්බුලක	දියබුබුල	න.	P								
bubbulaka	බුබ්බුලක	බුබුල	න.	P								
bubhukkhita 	බුභුක්ඛිත	කනු කැමති	3.	P								
bubhukkhita 	බුභුක්ඛිත	බඩගිනිවූ	3.	P								
beluva 	බෙලුව	බෙලිගස	පු.	P								
beluvapakka	බෙලුවපක්ක	ඉදුණු බෙලා ගෙඩිය	න.	P								
beluvalathi 	බෙලුවලඨි	තරුණ බෙලි ගෙඩිය	ඉ.	P								
beluvasalatuka	බෙලුවසලාටුක	බෙලි ගැටය	න.	P								
bojjha	බොජ්ඣ	අවබෝධ කටයුතු දෙය	න.	P								
bojjhanga	බොජ්ඣඞ්ග	අවබෝධයේ කොටස්	න.	P								
bodha 	බොධ	සත්‍යාවබෝධය	පු.	P								
bodhana	බොධන	අවබෝධ කිරීම	න.	P								
bodhana	බොධන	සත්‍යාවබෝ‍ධය කරවීම	න.	P								
bodhaniya 	බොධනීය	අවබෝධ කරවීමට යෝග්‍ය වූ	3.	P								
bodhaneyya 	බොධනෙය්‍ය	අවබෝධ කරවීමට යෝග්‍ය වූ	3.	P								
bodhayamana 	බොධයමාන	අවබෝධ කරවන	3.	P								
bodhayamana 	බොධයමාන	පුබුදු කරවන	3.	P								
bodhi 	බොධි	බෝගස	ඉ.	P								
bodhi 	බොධි	මාර්ගඥානය	ඉ.	P								
bodhi 	බොධි	සත්‍යාවබෝධය	ඉ.	P								
bodhiangana	බොධිඅඞ්ගණ	බෝ ගස අවට මලුව	න.	P								
bodhitala	බොධිතල	බෝගස පිහිටි ‍පෙදෙස	න.	P								
bodhitala	බොධිතල	බෝමුල	න.	P								
bodhipakkhika 	බොධිපක්ඛික	සත්‍යාවබෝධයාගේ පක්ෂයෙහි වූ	3.	P								
bodhipakkhiya 	බොධිපක්ඛිය	සත්‍යාවබෝධයාගේ පක්ෂයෙහි වූ	3.	P								
bodhipadapa 	බොධිපාදප	ඇසටුගස	පු.	P								
bodhipadapa 	බොධිපාදප	බෝගස	පු.	P								
bodhipuja 	බොධිපූජා	බෝගසට පූජාව	ඉ.	P								
bodhimanda 	බොධිමණ්ඩ	මහා බෝධිය පිහිටි ස්ථානය	පු.	P								
bodhimaha 	බොධිමහ	බෝගසට පූජාව	පු.	P								
bodhimula	බොධිමූල	බෝ ගස මුල	න.	P								
bodhirukkha 	බොධිරුක්ඛ	ඇසටුගස	පු.	P								
bodhirukkha 	බොධිරුක්ඛ	බෝගස	පු.	P								
bodhetva	බොධෙත්වා	අව‍බෝධ කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
bodhetva	බොධෙත්වා	පුබුදුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
bodheti 	බොධෙති	අවබෝධ කරයි	(බුධ+ණෙ)	P								
bodheti 	බොධෙති	පුබුදුවයි	(බුධ+ණෙ)	P								
bodhetu 	බොධෙතු	අවබෝධ කරවන්නා	පු.	P								
bodhetu 	බොධෙතු	පුබුදුවන්නා	පු.	P								
bodhetum	බොධෙතුං	අවාබෝධ කරවන්නට	නි.	P								
bodhetum	බොධෙතුං	පුබුදුවන්නට	නි.	P								
bodhenta 	බොධෙන්ත	අවබෝධ කරවන	3.	P								
bodhenta 	බොධෙන්ත	පුබුදු කරවන	3.	P								
bondi 	බොන්දි	ශරීරය	පු.	P								
bhakkha 	භක්ඛ	අනුභව කළ යුතු	3.	P								
bhakkha 	භක්ඛ	කෑ යුතු	3.	P								
bhakkhaka 	භක්ඛක	කන්නා	3.	P								
bhakkhati 	භක්ඛති	අනුභව කරයි	(භක්ඛ+අ)	P								
bhakkhati 	භක්ඛති	කයි	(භක්ඛ+අ)	P								
bhakkhana	භක්ඛන	අනුභවය	න.	P								
bhakkhana	භක්ඛන	කෑම	න.	P								
bhakkhacariya 	භක්ඛාචරියා	පිඬු පිණිස හැසිරීම	ඉ.	P								
bhakkhita	භක්ඛිත	අනුභව කළ දෙය	න.	P								
bhakkhita	භක්ඛිත	කන ලද	න.	P								
bhakkheti 	භක්ඛෙති	අනුභව කරයි	(භක්ඛ+ණෙ)	P								
bhaga	භග	පෙරපින	න.	P								
bhaga	භග	යෝනිය	න.	P								
bhaga	භග	වාසනාව	න.	P								
bhaga	භග	ස්ත්‍රී නිමිත්ත	න.	P								
bhagga 	භග්ග	බිඳින ලද	3.	P								
bhagga 	භග්ග	බිඳීගිය	3.	P								
bhagga 	භග්ග	බිඳුණු	3.	P								
bhagandala 	භගන්දලා	භගන්දරාබාධය	ඉ.	P								
bhagandala 	භගන්දලා	මූත්‍ර මල මර්ගයන් අතරෙහි ඇතිවන තුවාලයක්	ඉ.	P								
bhagavantu 	භගවන්තු	පින් ඇති	3.	P								
bhagavantu 	භගවන්තු	භාග්‍යවත්	3.	P								
bhagavantu 	භගවන්තු	බුදුරද	පු.	P								
bhagini 	භගිනී	සොහොයුරිය	ඉ.	P								
bhanga	භඞ්ග	බඳින ලද දෙය	න.	P								
bhanga	භඞ්ග	වස්ත්‍ර වර්ගයක්	න.	P								
bhanga 	භඞ්ග	බිඳීම	පු.	P								
bhanga 	භඞ්ග	විනාශය	පු.	P								
bhangakkhana 	භඞ්ගක්ඛණ	විනාශවෙන මොහොත	පු.	P								
bhanganupassana 	භඞ්ගානුපස්සනා	බි‍ඳෙන සැටි නුවණින් දැකීම	ඉ.	P								
bhacca 	භච්ච	පෝෂණය කටයුතු	3.	P								
bhacca 	භච්ච	‍පෝෂණය කරන ලද	3.	P								
bhacca 	භච්ච	‍මෙහෙකරුවා	පු.	P								
bhajjati 	භජ්ජති	බදියි	(භජ්ජ+අ)	P								
bhajjanta 	භජ්ජන්ත	බදින	3.	P								
bhajjanta 	භජ්ජන්ත	බදිමින්	3.	P								
bhajjamana 	භජ්ජමාන	බදින	3.	P								
bhajjamana 	භජ්ජමාන	බදිමින්	3.	P								
bhajjita 	භජ්ජිත	බදින ලද	3.	P								
bhajjitva	භජ්ජිත්වා	බැද	පූ.ක්‍රි.	P								
bhajjiyamana 	භජ්ජියමාන	බදිනු ලබන	3.	P								
bhajati 	භජති	ආශ්‍රය කෙරේ	(භජ+අ)	P								
bhajati 	භජති	සේවනය කෙරේ	(භජ+අ)	P								
bhajana	භජන	ආශ්‍රය	න.	P								
bhajana	භජන	සේවනය	න.	P								
bhajanta 	භජන්ත	සේවනය කරන	3.	P								
bhajanta 	භජන්ත	සේවනය කරමින්	3.	P								
bhajana 	භජනා	ආශ්‍රය	ඉ.	P								
bhajana 	භජනා	සේවනය	ඉ.	P								
bhajamana 	භජමාන	සේවනය කරන	3.	P								
bhajamana 	භජමාන	සේවනය කරමින්	3.	P								
bhajitabba 	භජිතබ්බ	සේවනය කළ යුතු	3.	P								
bhajitva	භජිත්වා	සේවනය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
bhajitum	භජිතුං	සේවනය කරන්නට	නි.	P								
bhanjaka 	භඤ්ජක	කඩා දමන්නා	3.	P								
bhanjaka 	භඤ්ජක	බිඳින්නා	3.	P								
bhanjaka 	භඤ්ජක	විනාශ කරන්නා	3.	P								
bhanajati 	භඤජති	කඩා දමයි	(භඤජ+අ)	P								
bhanajati 	භඤජති	බිඳියි	(භඤජ+අ)	P								
bhanajati 	භඤජති	විනාශ කරයි	(භඤජ+අ)	P								
bhanajana	භඤජන	කැඩීම	න.	P								
bhanajana	භඤජන	බිඳීම	න.	P								
bhanajanaka 	භඤජනක	කඩන	3.	P								
bhanajanaka 	භඤජනක	බිඳින	3.	P								
bhanajanta 	භඤජන්ත	බිඳින	3.	P								
bhanajanta 	භඤජන්ත	බිඳිමින්	3.	P								
bhanajamana 	භඤජමාන	බිඳින	3.	P								
bhanajamana 	භඤජමාන	බිඳිමින්	3.	P								
bhanajitva	භඤජිත්වා	කඩා	පූ.ක්‍රි.	P								
bhanajitva	භඤජිත්වා	බිඳ	පූ.ක්‍රි.	P								
bhanajiya	භඤජිය	කඩා	පූ.ක්‍රි.	P								
bhanajiya	භඤජිය	බිඳ	පූ.ක්‍රි.	P								
bhata 	භට	භටයා	පු.	P								
bhata 	භට	යුද්ධභටයා	පු.	P								
bhata 	භට	රාජපුරුෂයා	පු.	P								
bhatha 	භඨ	ගිලිහීගිය	3.	P								
bhatha 	භඨ	පහළ වැටුණු	3.	P								
bhatha 	භඨ	බඳින ලද	3.	P								
bhatha 	භඨ	වැටුණු	3.	P								
bhanda	භණ්ඩ	උපකරණය	න.	P								
bhanda	භණ්ඩ	බඩුව	න.	P								
bhandaka	භණ්ඩක	උපකරණය	න.	P								
bhandaka	භණ්ඩක	බඩුව	න.	P								
bhandati 	භණ්ඩති	කලහකරයි	(භඩි+අ)	P								
bhandati 	භණ්ඩති	කොලාහල කරයි	(භඩි+අ)	P								
bhandana	භණ්ඩන	කලහ කිරීම	න.	P								
bhandaki 	භණ්ඩාකී	වම්බටු බණ්ඩක්කා ද වියහැක	පු.	P								
bhandagara	භණ්ඩාගාර	ධනාගාරය	න.	P								
bhandagarika 	භණ්ඩාගාරික	භාණ්ඩාගාරයෙහි නියුක්තයා	පු.	P								
bhandika 	භණ්ඩිකා	පොදිය	ඉ.	P								
bhandika 	භණ්ඩිකා	මිටිය	ඉ.	P								
bhanditva	භණ්ඩිත්වා	කලහ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
bhandu 	භණ්ඩු	බූගෑ හිසැත්තා	3.	P								
bhandukamma	භණ්ඩුකම්ම	හිස බූගෑම	න.	P								
bhandeti 	භණ්ඩෙති	කලහකරයි	(භඩි+ණෙ)	P								
bhandeti 	භණ්ඩෙති	කොලාහල කරයි	(භඩි+ණෙ)	P								
bhanati 	භණති	කියයි	(භණ+අ)	P								
bhanati 	භණති	දේශනා කරයි	(භණ+අ)	P								
bhanana	භණන	කථා කිරීම	න.	P								
bhanana	භණන	කීම	න.	P								
bhananta 	භණන්ත	කියන	3.	P								
bhananta 	භණන්ත	කියමින්	3.	P								
bhanamana 	භණමාන	කියන	3.	P								
bhanamana 	භණමාන	කියමින්	3.	P								
bhanita 	භණිත	කියන ලද	3.	P								
bhanita	භණිත	කියන ලද්ද	න.	P								
bhanitabba 	භණිතබ්බ	කියයුතුවූ	3.	P								
bhanitva	භණිත්වා	කියා	පූ.ක්‍රි.	P								
bhanitum	භණිතුං	කියන්නට	නි.	P								
bhane	භණෙ	කොල	නි.	P								
bhane	භණෙ	බොල	නි.	P								
bhane	භණෙ	බොලව්	නි.	P								
bhata 	භත	ඇති දැඩි කළ	3.	P								
bhata 	භත	ගෙනෙන ලද	3.	P								
bhata 	භත	පෝෂිත වූ	3.	P								
bhata 	භත	මෙහෙකරුවා	පු.	P								
bhataka 	භතක	කුලී කරුවා	පු.	P								
bhataka 	භතක	මෙහෙකරුවා	පු.	P								
bhatta	භත්ත	ආහාරය	න.	P								
bhatta	භත්ත	බත	න.	P								
bhattakaraka 	භත්තකාරක	අරක්කැමියා	පු.	P								
bhattakaraka 	භත්තකාරක	කෑම පිළියෙළ කරන්නා	පු.	P								
bhattakicca	භත්තකිච්ච	ආහාරානුභවය	න.	P								
bhattakicca	භත්තකිච්ච	බත්කිස	න.	P								
bhattakilamatha 	භත්තකිලමථ	ආහාර ගැනීමෙන් පසු ඇතිවන ක්ලාන්ත ගතිය	පු.	P								
bhattagga	භත්තග්ග	ආහාර අනුභව කරන තැන හෝ ශාලාව	න.	P								
bhattagama 	භත්තගාම	තබාට අයබදු ලැබෙන ගම	පු.	P								
bhattagama 	භත්තගාම	නින්දගම	පු.	P								
bhattaputa	භත්තපුට	බත් මුල	න.	P								
bhattaputa	භත්තපුට	බත්බැඳි ගොටුව	න.	P								
bhattaputaka	භත්තපුටක	බත් මුල	න.	P								
bhattaputaka	භත්තපුටක	බත්බැඳි ගොටුව	න.	P								
bhattavissagga 	භත්තවිස්සග්ග	අනුභව කරවීම	පු.	P								
bhattavissagga 	භත්තවිස්සග්ග	වැළඳවීම	පු.	P								
bhattavetana	භත්තවෙතන	ආහාර හා කුලිය	න.	P								
bhattavela 	භත්තවෙලා	ආහාර ගන්නා වේලාව	ඉ.	P								
bhattasammada 	භත්තසම්මද	ආහාර ගැනීමෙන් පසු ඇතිවන ක්ලාන්ත ගතිය	පු.	P								
bhatti 	භත්ති	ආදරය	ඉ.	P								
bhatti 	භත්ති	ඇදහීම	ඉ.	P								
bhatti 	භත්ති	භක්තිය	ඉ.	P								
bhatti 	භත්ති	විශ්වාසය	ඉ.	P								
bhattika 	භත්තික	භක්ති ඇත්තා	3.	P								
bhattimantu 	භත්තිමන්තු	භක්ති ඇත්තා	3.	P								
bhattu 	භත්තු	පෝෂණය කරන්නා	පු.	P								
bhattu 	භත්තු	ස්වාමිපුරුෂයා	පු.	P								
bhattuddesaka 	භත්තුද්දෙසක	බත් නියම කරන්නා	3.	P								
bhati 	භති	කුලිය	ඉ.	P								
bhati 	භති	පඩිය	ඉ.	P								
bhati 	භති	බැලය	ඉ.	P								
bhadda 	භද්ද	යහපත්	3.	P								
bhadda 	භද්ද	ශුභ වූ	3.	P								
bhaddaka	භද්දක	යහපත	න.	P								
bhaddaka	භද්දක	යහපත් දෙය	න.	P								
bhaddaka	භද්දක	යහපත් වූ	න.	P								
bhaddakaccana 	භද්දකච්චානා	‍යසෝධරා දේවිය	ඉ.	P								
bhaddakumbha 	භද්දකුම්භ	පිරුණු කළය	පු.	P								
bhaddaghata 	භද්දඝට	ලොතරැයි නොම්මර ඇදීමේ යොදන කළයක්	පු.	P								
bhaddadaru 	භද්දදාරු	දේවදාර ගස	පු.	P								
bhaddanta 	භද්දන්ත	ගරුකටයුතු	පු.	P								
bhaddanta 	භද්දන්ත	පින්වතාණෝ	පු.	P								
bhaddanta 	භද්දන්ත	ස්වාමීන් වහන්සේ	පු.	P								
bhaddapada 	භද්දපදා	නැකතක නමක්	ඉ.	P								
bhaddapada 	භද්දපදා	පුවපුටුපය	ඉ.	P								
bhaddapitha	භද්දපීඨ	වේවැල් පුටුව	න.	P								
bhaddamukha 	භද්දමුඛ	යහපත් මුහුණ ඇති	3.	P								
bhaddamutta	භද්දමුත්ත	කලාඳුරු අල	න.	P								
bhaddamuttanaka	භද්දමුත්තනක	කලාඳුරු අල	න.	P								
bhaddayuga	භද්දයුග	අගසව් දෙනම	න.	P								
bhaddayuga	භද්දයුග	උසස් ජොඩුව	න.	P								
bhadda 	භද්දා	නමක්	ඉ.	P								
bhadda 	භද්දා	සොඳුරු ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
bhaddika 	භද්දිකා	යහපත	ඉ.	P								
bhaddika 	භද්දිකා	යහපත් දෙය	ඉ.	P								
bhaddika 	භද්දිකා	යහපත් වූ	ඉ.	P								
bhadanta 	භදන්ත	ගරුකටයුතු	පු.	P								
bhadanta 	භදන්ත	පින්වතාණෝ	පු.	P								
bhadanta 	භදන්ත	ස්වාමීන් වහන්සේ	පු.	P								
bhadra 	භද්‍ර	යහපත්	3.	P								
bhadra 	භද්‍ර	ශුභ වූ	3.	P								
bhadramukha 	භද්‍රමුඛ	යහපත් මුහුණ ඇති	3.	P								
bhanta 	භන්ත	කම්පිත වූ	3.	P								
bhanta 	භන්ත	භ්‍රාන්ත වූ	3.	P								
bhanattana	භනත්තන	කලබලය	න.	P								
bhanattana	භනත්තන	භ්‍රාන්ත බව	න.	P								
bhante	භන්තෙ	ස්වාමීනි		P								
bhabba 	භබ්බ	ශක්තිමත්	3.	P								
bhabba 	භබ්බ	සමර්ථ	3.	P								
bhabba 	භබ්බ	සුදුසු	3.	P								
bhabbata 	භබ්බතා	යෝග්‍යබව	ඉ.	P								
bhabbata 	භබ්බතා	සමර්ථබව	ඉ.	P								
bhabbata 	භබ්බතා	සුදුසු බව	ඉ.	P								
bhama 	භම	කැරකීම	පු.	P								
bhama 	භම	දියසුළිය	පු.	P								
bhama 	භම	සුළිය	පු.	P								
bhamakara 	භමකර	ලියන වඩුවා	පු.	P								
bhamati 	භමති	ඇවිදියි	(භමු+අ)	P								
bhamati 	භමති	කරකැවේ	(භමු+අ)	P								
bhamati 	භමති	කැරකේ	(භමු+අ)	P								
bhamati 	භමති	භ්‍රමණය වේ	(භමු+අ)	P								
bhamanta 	භමන්ත	ඇවිදිමින්	3.	P								
bhamanta 	භමන්ත	කැකෙමින්	3.	P								
bhamanta 	භමන්ත	කැරකෙන	3.	P								
bhamara 	භමර	බමරා	පු.	P								
bhamara 	භමර	බඹරා	පු.	P								
bhamarika 	භමරිකා	කරකවන බඹරය	ඉ.	P								
bhamu 	භමු	ඇස්බැමය	ඉ.	P								
bhamuka 	භමුකා	ඇස්බැමය	ඉ.	P								
bhaya	භය	බිය	න.	P								
bhaya	භය	භයවීම	න.	P								
bhayankara 	භයඞ්කර	භය උපදවන	3.	P								
bhayadassavi 	භයදස්සාවි	භය දකින්නා	3.	P								
bhayadassi 	භයදස්සී	භය දකින්නා	3.	P								
bhayanaka 	භයානක	භය එළවන	3.	P								
bhayanaka	භයානක	බියකරු දෙය	න.	P								
bhayavaha	භයාවහ	භය එළවන		P								
bhayavaha 	භයාවහ	බියකරු දෙය	3.	P								
bhayavaha 	භයාවහ	භය එළවන	3.	P								
bhara 	භර	පෝෂණය කළ හැකි	3.	P								
bharana	භරණ	‍ඇති දැඩි කිරීම	න.	P								
bharana	භරණ	පෝෂණය	න.	P								
bharani 	භරණී	බෙරණ නැකත	ඉ.	P								
bharati 	භරති	ඇතිදැඩි කෙරේ	(භර+අ)	P								
bharati 	භරති	පෝෂණය කෙරේ	(භර+අ)	P								
bharita 	භරිත	පිරුණු	3.	P								
bharita 	භරිත	පෝෂිත වූ	3.	P								
bharita 	භරිත	බරවූ	3.	P								
bhariya 	භරියා	භාර්යාව	ඉ.	P								
bhallataka 	භල්ලාතක	බදුල්ලගස	3.	P								
bhalli 	භල්ලී	බදුල්ලගස	ඉ.	P								
bhava 	භව	අභිවෘද්ධිය	පු.	P								
bhava 	භව	ඉපදීම	පු.	P								
bhava 	භව	උපදිනා තැන	පු.	P								
bhava 	භව	වීම	පු.	P								
bhavagga 	භවග්ග	අකනිටා බඹලොව	පු.	P								
bhavagga 	භවග්ග	ඉතා උඩින් පිහිටි සත්වයන් උඵදනා තැන	පු.	P								
bhavanga	භවඞ්ග	ඉපදීමේදී ඇතිවූ මුල් සිත (රූපාදී අරමුණක් නොගන්නාවිට ඒ සිත පවතී	න.	P								
bhavacakka	භවචක්ක	පටිච්ච සමුප්පාදය	න.	P								
bhavacakka	භවචක්ක	සසර උපදිමින් ඇවිදීම	න.	P								
bhavatanha 	භවතණ්හා	ඉපදීමේ ආශාව	ඉ.	P								
bhavati 	භවති	උපදී	(භු+අ)	P								
bhavati 	භවති	දියුණු වේ	(භු+අ)	P								
bhavati 	භවති	වේ	(භු+අ)	P								
bhavati 	භවති	සිදුවේ	(භු+අ)	P								
bhavana	භවන	වීම	න.	P								
bhavana	භවන	සිදුවීම	න.	P								
bhavanta 	භවන්ත	අභිවෘද්ධි ඇත්තා	3.	P								
bhavanta 	භවන්ත	පින්වත්	3.	P								
bhavanta 	භවන්ත	පින්වතා	3.	P								
bhavanta 	භවන්ත	වෙන	3.	P								
bhavanta 	භවන්ත	වෙමින්	3.	P								
bhavanta 	භවන්ත	සිදුවෙමින්	3.	P								
bhavantaga 	භවන්තග	භවයේ කෙළවරට ගිය	3.	P								
bhavantaga 	භවන්තග	සසරින් එතෙර වූ	3.	P								
bhavantaṉgu 	භවන්තගූ	භව‍යේ කෙළවරට ගිය	3.	P								
bhavantaṉgu 	භවන්තගූ	සසරින් එතෙර වූ	3.	P								
bhavantara	භවන්තර	අන්‍ය උප්පත්තියක්	න.	P								
bhavantara	භවන්තර	අන්‍යභවයක්	න.	P								
bhavanetti 	භවනෙත්ති	ඉපදීමේ ආශාව	ඉ.	P								
bhavamana 	භවමාන	පින්වත්	3.	P								
bhavamana 	භවමාන	වෙන	3.	P								
bhavamana 	භවමාන	වෙමින්	3.	P								
bhavamana 	භවමාන	සිදුවෙමින්	3.	P								
bhavasamyojana	භවසංයොජන	ඉපදීමේ ආශාව නමැති බැම්ම	න.	P								
bhavabhava 	භවාභව	ඒ මේ භවය	පු.	P								
bhavabhava 	භවාභව	භවයෙන් භවය	පු.	P								
bhavitabba 	භවිතබ්බ	වියයුතු	3.	P								
bhavitva	භවිත්වා	වී	පූ.ක්‍රි.	P								
bhavitva	භවිත්වා	සිදුවී	පූ.ක්‍රි.	P								
bhavitum	භවිතුං	වන්නට	නි.	P								
bhaveyya 	භවෙය්‍ය	වන්නේ නම්	(භු+එය්‍ය සත්තමි)	P								
bhavesana 	භවෙසනා	නැවත ඉපදීම සෙවීම	ඉ.	P								
bhavogha 	භවොඝ	ඉපදීම නමැති සැඬපහර	පු.	P								
bhasta 	භස්තා	මයිනහම	ඉ.	P								
bhasta 	භස්තා	සම්පසුම්බිය	ඉ.	P								
bhasma	භස්ම	අළු	න.	P								
bhasmacchanna 	භස්මච්ඡන්න	අළුවලින් වැසුණු	3.	P								
bhasmaputa 	භස්මපූට	අළු පොට්ටනිය	පු.	P								
bhassa	භස්ස	දෙඩවීම	න.	P								
bhassa	භස්ස	දෙඩීම	න.	P								
bhassati 	භස්සති	පහළ බසී	(භස+ය)	P								
bhassanta 	භස්සන්ත	පහළ බසින	3.	P								
bhassanta 	භස්සන්ත	පහළ බසිමින්	3.	P								
bhassara 	භස්සර	බබළන	3.	P								
bhassara 	භස්සර	රැස්විහිදුවන	3.	P								
bhassaramata	භස්සාරාමතා	හිස් කථාවෙහි ඇලුම් ඇති බව		P								
bhassitva	භස්සිත්වා	පහළ බැස	පූ.ක්‍රි.	P								
bha 	භා	ආලෝකය	ඉ.	P								
bha 	භා	රශ්මිය	ඉ.	P								
bhakutika 	භාකුටික	බැමහකුළුවන ස්වභාව ඇති	3.	P								
bhaga 	භාග	කොටස	පු.	P								
bhaga 	භාග	පංගුව	පු.	P								
bhagadheyya	භාගධෙය්‍ය	දෛවය	න.	P								
‍bhagadheyya	‍භාගධෙය්‍ය	පෙරපින	න.	P								
bhagya	භාග්‍ය	දෛවය	න.	P								
bhagya	භාග්‍ය	පෙර පින	න.	P								
bhagavantu 	භාගවන්තු	කොටස් ඇත්තා	3.	P								
bhagaso	භාගසො	කොටස් වශයෙන්	නි.	P								
bhagi 	භාගි	කොටස් කාරයා	3.	P								
bhagi 	භාගි	ලබන්නා	3.	P								
bhagineyya 	භාගිනෙය්‍ය	බෑනා	පු.	P								
bhagineyya 	භාගිනෙය්‍ය	සොහොයුරියගේ පුතා	පු.	P								
bhagineyya 	භාගිනෙය්‍යා	ලේලි	ඉ.	P								
bhagineyya 	භාගිනෙය්‍යා	සොහොයුරියගේ දූ	ඉ.	P								
bhagiya 	භාගිය	කොටසට අයත්	3.	P								
bhagiya 	භාගිය	සම්බන්ධ වූ	3.	P								
bhagirathi 	භාගිරථි	ගංගා මහා නදිය	ඉ.	P								
bhajaka 	භාජක	බෙදන්නා	3.	P								
bhajana	භාජන	පිහිටීමට උපකාරවනදෙය	න.	P								
bhajana	භාජන	බෙදීම	න.	P								
bhajana	භාජන	‍භාජනය	න.	P								
bhajana	භාජන	වෙන් කිරීම	න.	P								
bhajanavikati 	භාජනවිකති	භාජන වර්ගය	ඉ.	P								
bhajayamana 	භාජයමාන	බෙදන	3.	P								
bhajayamana 	භාජයමාන	බෙදමින්	3.	P								
bhajita 	භාජිත	බෙදන ලද	3.	P								
bhajita 	භාජිත	වෙන කළ	3.	P								
bhajiyati 	භාජියති	බෙදනු ලැබේ	(භාජ+ඊ+ය)	P								
භjetabba 	භා‍ජෙතබ්බ	බෙදිය යුතු	3.	P								
bhajetva	භාජෙත්වා	බෙදා	පූ.ක්‍රි.	P								
bhajeti 	භාජෙති	බෙදයි	(භාජ+ණෙ)	P								
bhajeti 	භාජෙති	වෙන් කරයි	(භාජ+ණෙ)	P								
bhajetu 	භාජෙතු	බෙදන්නා	පු.	P								
bhajetum	භාජෙතුං	බෙද්නනට	නි.	P								
‍bhajenta 	‍භාජෙන්ත	බෙදන	3.	P								
bhajenta 	භාජෙන්ත	බෙදමින්	3.	P								
bhanaka 	භාණක	තාච්චිය	පු.	P								
bhanaka 	භාණක	මහසැළිය	පු.	P								
bhanaka 	භාණක	සඟිආදිය කට පාඩමෙන් කියන්නා	පු.	P								
bhandagara	භාණ්ඩාගාර	බඩු ගබඩාව	න.	P								
bhanavara 	භාණවාර	අකුරු 8000 කින් පරිමිත කොටස	පු.	P								
bhanavara 	භාණවාර	බණවර	පු.	P								
bhani 	භාණී	කියන්නා	3.	P								
bhati 	භාති	බබළයි	(භා+අ)	P								
bhatika 	භාතික	සොහොයුරා	පු.	P								
bhatu 	භාතු	සොහොයුරා	පු.	P								
bhatuka 	භාතුක	සොහොයුරා	පු.	P								
bhanu 	භානු	ආලෝකය	පු.	P								
bhanu 	භානු	සූර්යයා	පු.	P								
bhanumantu 	භානුමන්තු	එළිය ඇත්තා	3.	P								
bhanumantu 	භානුමන්තු	සූර්යයා	3.	P								
bhayati 	භායති	භයවේ	(භී+අ)	P								
bhayanta 	භායන්ත	භයවෙන	3.	P								
bhayanta 	භායන්ත	භයවෙමින්	3.	P								
bhayamana 	භායමාන	භයවෙන	3.	P								
bhayamana 	භායමාන	භයවෙමින්	3.	P								
bhayapeti 	භායාපෙති	භයකරවයි	(භී+ණාපෙ)	P								
bhayita 	භායිත	භය වූ	3.	P								
bhayita 	භායිත	භයටපත්	3.	P								
bhayitabba 	භායිතබ්බ	භයවිය යුතු	3.	P								
bhayitva	භායිත්වා	භයවී	පූ.ක්‍රි.	P								
bhayitum	භායිතුං	භයවන්නට	නි.	P								
bhara 	භාර	පැවරීම	පු.	P								
bhara 	භාර	බර	පු.	P								
bhara 	භාර	භාරවීම	පු.	P								
bharanikkhepana	භාරනික්ඛෙපන	බර බහා තැබීම	න.	P								
bharanikkhepana	භාරනික්ඛෙපන	බර බිම තැබීම	න.	P								
bharamocana	භාරමොචන	බරෙන් නිදහස් කිරීම	න.	P								
bharavahi 	භාරවාහී	බර උසුළන්නා	3.	P								
bharavoropana	භාර‍වොරොපන	බර බහා තැබීම	න.	P								
bharavoropana	භාරවොරොපන	බර බිම තැබීම	න.	P								
bharahara 	භාරහාර	බරගෙන යන්නා	3.	P								
bharika 	භාරික	පිරුණු	3.	P								
bharika 	භාරික	බර වූ	3.	P								
bharika 	භාරික	බරගෙන යන්නා	පු.	P								
bhariya 	භාරිය	බරපතළවූ	3.	P								
bhariya 	භාරිය	බරැති	3.	P								
bhariya 	භාරිය	බැරෑරුම්	3.	P								
bhava 	භාව	අදහස	පු.	P								
bhava 	භාව	වීම	පු.	P								
bhava 	භාව	ස්වභාවය	පු.	P								
bhavana 	භාවනා	අනිත්‍යාදිය මෙනෙහි කිරීම	ඉ.	P								
‍bhavana 	‍භාවනා	බෙහෙත් කැවීම	ඉ.	P								
bhavana 	භාවනා	වැඩිකිරීම	ඉ.	P								
bhavana 	භාවනා	වැඩීම	ඉ.	P								
bhavananuyoga 	භාවනානුයොග	භාවනාවෙහි යෙදීම	පු.	P								
bhavanamaya 	භාවනාමය	භාවනාවෙන් හටගත්	3.	P								
bhavanavidhana	භාවනාවිධාන	භාවනා පිළිවෙළ	න.	P								
bhavaniya 	භාවනීය	ගෙෞගෞරව කටයුතු	3.	P								
bhavaniya 	භාවනීය	දියුණු කළයුතු	3.	P								
bhavayamana 	භාවයමාන	වඩන	3.	P								
bhavayamana 	භාවයමාන	වඩමින්	3.	P								
bhavita 	භාවිත	දියුණු කළ	3.	P								
bhavita 	භාවිත	වැඩූ	3.	P								
bhavitatta 	භාවිතත්ත	දමනය කළ ඉඳුරන් ඇති	3.	P								
bhavitatta 	භාවිතත්ත	සිත දියුණු කළ	3.	P								
bhavitatta	භාවිතත්ත	වැඩූ බව	න.	P								
bhavi	භාවී	සිදුවන දෙය		P								
bhavetabba 	භාවෙතබ්බ	වැඩියයුතු‍	3.	P								
bhavetva	භාවෙත්වා	දියුණු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
bhavetva	භාවෙත්වා	වඩා	පූ.ක්‍රි.	P								
bhaveti 	භාවෙති	දියුණු රයි	(භු‍+ණෙ)	P								
bhaveti 	භාවෙති	මෙනෙහි කරයි	(භු‍+ණෙ)	P								
bhaveti 	භාවෙති	වඩයි	(භු‍+ණෙ)	P								
bhavetum	භාවෙතුං	වඩන්නට	නි.	P								
bhaventa 	භාවෙන්ත	වඩන	3.	P								
bhaventa 	භාවෙන්ත	වඩමින්	3.	P								
bhasaka 	භාසක	කියන්නා	3.	P								
bhasati 	භාසති	කියයි	(භාස+අ)	P								
bhasati 	භාසති	බබළයි	(භාස+අ)	P								
bhasana	භාසන	කීම	න.	P								
bhasanta 	භාසන්ත	කියන්නා	3.	P								
bhasanta 	භාසන්ත	කියමින්	3.	P								
bhasanta 	භාසන්ත	බබළමින්	3.	P								
bhasamana 	භාසමාන	කියන්නා	3.	P								
bhasamana 	භාසමාන	කියමින්	3.	P								
bhasamana 	භාසමාන	බබළමින්	3.	P								
bhasa 	භාසා	කීම	ඉ.	P								
bhasa 	භාසා	භාෂාව	ඉ.	P								
bhasita 	භාසිත	කියනලද	3.	P								
bhasita 	භාසිත	කී	3.	P								
bhasita	භාසිත	කීම	න.	P								
bhasitabba 	භාසිතබ්බ	කියයුතු	3.	P								
bhasitva	භාසිත්වා	කියා	පූ.ක්‍රි.	P								
bhasitum	භාසිතුං	කියන්නට	නි.	P								
bhasi 	භාසී	කියන්නා	3.	P								
bhasura 	භාසුර	බබළන	3.	P								
bhimgaraja 	භිංගරාජ	කීකිරිඳිය	පු.	P								
bhimsana 	භිංසන	භය ජනක වූ	3.	P								
bhimsanaka 	භිංසනක	භය ජනක වූ	3.	P								
bhikkhaka 	භික්ඛක	සිඟන්නා	පු.	P								
bhikkhati 	භික්ඛති	ආහාර ඉල්වයි	(භික්ඛ+අ)	P								
bhikkhati 	භික්ඛති	පිඬු සිඟයි	(භික්ඛ+අ)	P								
bhikkhati 	භික්ඛති	සිඟයි	(භික්ඛ+අ)	P								
bhikkhana	භික්ඛන	සිඟීම	න.	P								
bhikkha 	භික්ඛා	ආහාරය	ඉ.	P								
bhikkha 	භික්ඛා	සිඟීම	ඉ.	P								
bhikkhacara 	භික්ඛාචාර	පිඬු පිණිස හැසිරීම	පු.	P								
bhikkhahara 	භික්ඛාහාර	සිඟීමෙන් ලත් ආහාර	පු.	P								
bhikkhitva	භික්ඛිත්වා	සිඟා	පූ.ක්‍රි.	P								
bhikkhu 	භික්ඛු	පැවිද්දා	පු.	P								
bhikkhu 	භික්ඛු	භික්ෂුව	පු.	P								
bhikkhuni 	භික්ඛුනී	භික්ෂුණිය	ඉ.	P								
bhikkhuni 	භික්ඛුනී	මෙහෙණිය	ඉ.	P								
bhikakhunupassaya	භිකඛුනූපස්සය	භික්ෂුණීන්ගේ ආශ්‍රමය		P								
bhikkhubhava 	භික්ඛුභාව	භික්ෂුබව	පු.	P								
bhikkhusamgha 	භික්ඛුසංඝ	භික්ෂු සමූහය	පු.	P								
bhinka 	භිඞ්ක	ඇත් පැටවා	පු.	P								
bhinkara 	භිඞ්කාර	පැන් කෙණ්ඩිය	පු.	P								
bhijjati 	භිජ්ජති	බි‍ඳේ	(භිද+)	P								
bhijjana	භිජ්ජන	බිඳීම	න.	P								
bhijjana	භිජ්ජන	වෙන්වීම	න.	P								
bhijjanta 	භිජ්ජන්ත	බි‍ඳෙන	3.	P								
bhijjanta 	භිජ්ජන්ත	බි‍ඳෙමින්	3.	P								
bhijjamana 	භිජ්ජමාන	බි‍ඳෙන	3.	P								
bhijjamana 	භිජ්ජමාන	බි‍ඳෙමින්	3.	P								
bhijjitva	භිජ්ජිත්වා	බිඳී	පූ.ක්‍රි.	P								
bhitti 	භිත්ති	බිත්තිය	ඉ.	P								
bhittika 	භිත්තික	බිත්ති ඇති	3.	P								
bhittipada 	භිත්තිපාද	කයිරුව	පු.	P								
bhittipada 	භිත්තිපාද	බිත්තිය මුල	පු.	P								
bhindati 	භින්දති	කඩයි	(භිදි+ංඅ)	P								
bhindati 	භින්දති	බිඳියි	(භිදි+ංඅ)	P								
bhindati 	භින්දති	විනාශ කරයි	(භිදි+ංඅ)	P								
bhindana	භින්දන	බිඳ දැමීම	න.	P								
bhindana	භින්දන	බිඳීම	න.	P								
bhindanta 	භින්දන්ත	බිඳින	3.	P								
bhindanta 	භින්දන්ත	බිඳිමින්	3.	P								
bhindanta	භින්දන්ත	බිඳණු බව	න.	P								
bhindamana 	භින්දමාන	බිඳින	3.	P								
bhindamana 	භින්දමාන	බිඳිමින්	3.	P								
bhindita 	භින්දිත	බිඳිනලද	3.	P								
bhinditva	භින්දිත්වා	බිඳ දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
bhinditum	භින්දිතුං	බිඳින්නට	නි.	P								
bhindiya	භින්දිය	බිඳ කඩා	පූ.ක්‍රි.	P								
bhinna 	භින්න	බිඳිනලද	3.	P								
bhinnanava 	භින්නනාව	බිඳුණු නැව් ඇති	3.	P								
bhinnapata 	භින්නපට	ඉරුණු වස්ත්‍රය	පු.	P								
bhinnamariyada 	භින්නමරියාද	ඉක්මවා ගිය සීමා ඇති	3.	P								
bhinnamariyada 	භින්නමරියාද	ප්‍රමාණය ඉක්ම වූ	3.	P								
bhinnasila 	භින්නසීල	බිඳුණු සිල් ඇති	3.	P								
bhiyyo	භිය්‍යො	අධික සේ	නි.	P								
bhiyyo	භිය්‍යො	වැඩියෙන්	නි.	P								
bhiyyoso	භිය්‍යොසො	අධික සේ	නි.	P								
bhiyyoso	භිය්‍යොසො	වැඩියෙන්	නි.	P								
bhiyyosomattaya	භිය්‍යොසොමත්තාය	අධිකසේ	නි.	P								
bhiyyosomattaya	භිය්‍යොසොමත්තාය	ප්‍රමාණයට වැඩියෙන් අතිශයෙන්	නි.	P								
bhisa	භිස	නෙළුම් අලය	න.	P								
bhisakka 	භිසක්ක	වෙදා	පු.	P								
bhisapuppha	භිසපුප්ඵ	නෙළුම්මල	න.	P								
bhisamulala	භිසමුළාල	නෙළුම් අල හා අලයෙන් ඇදීයන දඬු වැනි මුල්	න.	P								
bhisi 	භිසි	බිස්ස	ඉ.	P								
bhisi 	භිසි	බුදිරිය	ඉ.	P								
bhisika 	භිසිකා	කුඩා බිස්ස	ඉ.	P								
bhisika 	භිසිකා	මෙට්ටයක් වැනි දෙය	ඉ.	P								
bhita 	භීත	බිය වූ	3.	P								
bhita 	භීත	භයටපත්	3.	P								
bhiti 	භීති	භය	ඉ.	P								
bhima 	භීම	භයානක වූ	3.	P								
bhiyo	භීයො	අධික සේ	නි.	P								
bhiyo	භීයො	වැඩියෙන්	නි.	P								
bhiru 	භීරු	නිවන	3.	P								
bhiru 	භීරු	භය ඇති	3.	P								
bhiru 	භීරු	භයවන සුලු	3.	P								
bhiruka 	භීරුක	නිවන	3.	P								
bhiruka 	භීරුක	භය ඇති	3.	P								
bhiruka 	භීරුක	භයවන සුලු	3.	P								
bhiruttana 	භීරුත්තාන	භය දුරු කරන්නා	3.	P								
bhisana 	භීසන	භය එළවන	3.	P								
bhukkarana	භුක්කරණ	බිරීම	න.	P								
bhukkara 	භුක්කාර	බිරීම	පු.	P								
bhunkarana	භුඞ්කරණ	බිරීම	න.	P								
bhunkaritva	භුඞ්කරිත්වා	බුරා	පූ.ක්‍රි.	P								
bhunkaroti 	භුඞ්කරොති	බුරයි	(භූං+කර+ඔ)	P								
bhunkara 	භුඞ්කාර	බිරීම	පු.	P								
bhuja 	භුජ	වක් වූ	3.	P								
bhuja 	භුජ	අත	පු.	P								
bhujaga 	භුජග	සර්පයා	පු.	P								
bhujanga 	භුජඞ්ග	සර්පයා	පු.	P								
bhujangama 	භුජඞ්ගම	සර්පයා	පු.	P								
bhujapatta 	භුජපත්ත	රුක්බුරුද ගස	පු.	P								
bhujissa 	භුජිස්ස	දාසකමින් නිදහස් වූ අය	3.	P								
bhunjaka 	භුඤ්ජක	අනුභව කරන්නා	3.	P								
bhunjaka 	භුඤ්ජක	විඳින්නා	3.	P								
bhunjati 	භුඤ්ජති	අනුභව කරයි	(භුජ+ංඅ)	P								
bhunjati 	භුඤ්ජති	කයිරුව	(භුජ+ංඅ)	P								
bhunjati 	භුඤ්ජති	විඳියි	(භුජ+ංඅ)	P								
bhunjana	භුඤ්ජන	අනුභව කිරීම	න.	P								
bhunjanta 	භුඤ්ජන්ත	අනුභව කරන්නා	3.	P								
bhunjanta 	භුඤ්ජන්ත	අනුභව කරමින්	3.	P								
bhunajamana 	භුඤජමාන	අනුභව කරමින්	3.	P								
bhunjamana 	භුඤ්ජමාන	අනුභය කරන්නා	3.	P								
bhunjitva	භුඤ්ජිත්වා	අනුභව කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
bhunjitum	භුඤ්ජිතුං	අනුභව කරන්නට	නි.	P								
bhutta 	භුත්ත	අනුභව කළ	3.	P								
bhutta	භුත්ත	කෑ‍ දෙය	න.	P								
bhuttavi 	භුත්තාවී	අනුභව කළ අය	3.	P								
bhutva	භුත්වා	අනුභවකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
bhumma 	භුම්ම	පොළොවට අයත්	3.	P								
bhumma 	භුම්ම	සමාසයේදී උඩු මහල් ඇති	3.	P								
bhummattha 	භුම්මට්ඨ	බිම සිටි හෝ පිහිටි	3.	P								
bhummattharana	භුම්මත්ථරණ	බිම අතුරන පලස් ලණුපැදුරු ආදිය	න.	P								
bhummantara	භුම්මන්තර	වෙනස් වෙනස් භූමි	න.	P								
bhusam	භුසං	බොහෝ සේ	.ක්‍රි .වි	P								
bhussati 	භුස්සති	බුරයි	(භුස+ය)	P								
bhussanta 	භුස්සන්ත	බුරන	3.	P								
bhussanta 	භුස්සන්ත	බුරමින්	3.	P								
bhussamana 	භුස්සමාන	බුරන	3.	P								
bhussamana 	භුස්සමාන	බුරමින්	3.	P								
bhussitva	භුස්සිත්වා	බුරා	පූ.ක්‍රි.	P								
bhu 	භූ	පොළොව	ඉ.	P								
bhu 	භූ	භූමිය	ඉ.	P								
bhuta 	භූත	සිදුවූ	3.	P								
bhuta	භූත	අමනුෂ්‍යයා	න.	P								
bhuta	භූත	මහාභූත යයි කියනු ලබන මූලධාතු	න.	P								
bhuta	භූත	සත්‍යය	න.	P								
bhuta	භූත	සිදු වූ දෙය	න.	P								
bhuta 	භූත	සත්වයා	පු.	P								
bhutakaya 	භූතකාය	මහාභුතයන් ගෙන් හටගත් ශරීරය	පු.	P								
bhutagama 	භූතගාම	වෘක්ෂලතා තෘණාදිය	පු.	P								
bhutagaha 	භූතගාහ	අමනුෂ්‍යයකු ආවේශවීම	පු.	P								
bhutavadi 	භූතවාදී	ඇත්ත කියන්නා	3.	P								
bhutavejja 	භූතවෙජ්ජ	යකැදුරා	පු.	P								
bhutika 	භූතික	මූලධාතූන්ට අයත්	3.	P								
bhuma 	භූම	උඩුමහල් ඇති	3.	P								
bhuma 	භූම	භූමි ඇති	3.	P								
bhumaka 	භූමක	උඩුමහල් ඇති	3.	P								
bhumaka 	භූමක	භූමි ඇති	3.	P								
bhumi 	භූමි	පිහිටන තැන	ඉ.	P								
bhumi 	භූමි	පොළොව	ඉ.	P								
bhumi 	භූමි	ස්ථානය	ඉ.	P								
bhumikampa 	භූමිකම්පා	පොළොව හෙල්ලීම	ඉ.	P								
bhumigata 	භූමිගත	පොළොව යට තිබෙන	3.	P								
bhumitala	භූමිතල	පොළොව මතු පිට	න.	P								
bhumippadesa 	භූමිප්පදෙස	බිම් පෙදෙස	පු.	P								
bhumibhaga 	භූමිභාග	බිම් පෙදෙස	පු.	P								
bhuri 	භූරි	මහත් වූ	3.	P								
bhuri 	භූරි	ඥානය	ඉ.	P								
bhuripanna 	භූරිපඤ්ඤ	මහත් නුවණැති	3.	P								
bhuripanna 	භූරිපඤ්ඤ	බුදුරද	පු.	P								
bhurimedhasa 	භූරිමෙධස	මහත් ප්‍රඥා ඇති	3.	P								
bhusa 	භූස	අධික වූ	3.	P								
bhusa 	භූස	බොහෝ වූ	3.	P								
bhusa	භූස	බොල්	න.	P								
bhusana	භූසන	ආභරණය	න.	P								
bhusana	භූසන	සැරසීම	න.	P								
bhusa 	භූසා	ආභරණය	ඉ.	P								
bhusa 	භූසා	සැරසීම	ඉ.	P								
bhusapeti 	භූසාපෙති	සරසවයි	(භූස+ණාපෙ)	P								
bhusetva	භූසෙත්වා	සරහා	පූ.ක්‍රි.	P								
bhuseti 	භූසෙති	අලංකාර කරයි	(භූස‍+ණෙ)	P								
bhuseti 	භූසෙති	පලඳවයි	(භූස‍+ණෙ)	P								
bhuseti 	භූසෙති	සරසවයි	(භූස‍+ණෙ)	P								
bhusetum	භූසෙතුං	සරසන්නට	නි.	P								
bhusenta 	භූසෙන්ත	සරසන	3.	P								
bhusenta 	භූසෙන්ත	සරසමින්	3.	P								
bheka	භෙක	මැඩියා		P								
bhejja 	භෙජ්ජ	බිඳිය හැකි	3.	P								
bhejjanaka 	භෙජ්ජනක	බි‍ඳෙන	3.	P								
bhendivala 	භෙණ්ඩිවාල	දමාගසන ආයුධයක්	පු.	P								
bhendu 	භෙණ්ඩු	ගෝලාකාර මුදුණ	පු.	P								
bhendu 	භෙණ්ඩු	පන්දුව	පු.	P								
bhendu 	භෙණ්ඩු	බෝලය	පු.	P								
bhenduka 	භෙණ්ඩුක	ගෝලාකාර මුදුණ	පු.	P								
bhenduka 	භෙණ්ඩුක	පන්දුව	පු.	P								
bhenduka 	භෙණ්ඩුක	බෝලය	පු.	P								
bhettu 	භෙත්තු	බිඳින්නා	පු.	P								
bheda 	භෙද	බිඳීයාම	පු.	P								
bheda 	භෙද	වෙන්වීම	පු.	P								
bheda 	භෙද	වෙනස	පු.	P								
bhedaka 	භෙදක	බිඳින්නා	3.	P								
bhedaka 	භෙදක	වෙන් කරන්නා	3.	P								
bhedakara 	භෙදකර	භේද ඇති කරන	3.	P								
bhedana	භෙදන	බිඳීම	න.	P								
bhedana	භෙදන	විනාශය	න.	P								
bhedana	භෙදන	වෙන්වීම	න.	P								
bhedanaka 	භෙදනක	බින්දවන	3.	P								
bhedanadhamma 	භෙදනධම්ම	බි‍ඳෙන ස්වාභාව ඇති	3.	P								
bhedanapariyanta	භෙදනපරියන්ත	බිඳීම අවසන් කොට ඇති		P								
bhedapetva	භෙදාපෙත්වා	බින්දවා	පූ.ක්‍රි.	P								
bhedapetva	භෙදාපෙත්වා	භේද කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
bhedapeti 	භෙදාපෙති	බින්දවයි	(භිද+ණාපෙ)	P								
bhedita 	භෙදිත	බිඳින ලද	3.	P								
bhedita 	භෙදිත	වෙන් කරනු ලැබූ	3.	P								
bhedetva	භෙදෙත්වා	භේදකරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
bhedeti 	භෙදෙති	බින්දවයි	(භිද+ණෙ)	P								
bhedeti 	භෙදෙති	භේදකරවයි	(භිද+ණෙ)	P								
bheranda 	භෙරණ්ඩ	නරයා	පු.	P								
bheranda 	භෙරණ්ඩ	හිවලා	පු.	P								
bherandaka	භෙරණ්ඩක	හිවල් නාදය	න.	P								
bherava 	භෙරව	භය එළවන	3.	P								
bheravasadda 	භෙරවසද්ද	භය ජනක ශබ්දය	පු.	P								
bheri 	භෙරි	බෙරය	ඉ.	P								
bhericarana	භෙරිචාරණ	බෙරගස්වා දැනුම් දීම	න.	P								
bhericarana	භෙරිචාරණ	බෙරහැසිර වීම	න.	P								
bheritala	භෙරිතල	බෙර ඇස	න.	P								
bherivadaka 	භෙරිවාදක	බෙර ගසන්නා	පු.	P								
bherivadana	භෙරිවාදන	බෙරවැයීම	න.	P								
bherisadda 	භෙරිසද්ද	බෙර හඬ	පු.	P								
bhesajja	භෙසජ්ජ	බෙහෙත් කැවීම	න.	P								
bhesajjakapalaka	භෙසජ්ජකපාලක	බෙහෙත් කබල	න.	P								
bhesma 	භෙස්ම	භය එළවන	3.	P								
bhesma 	භෙස්ම	භයානක දෙය	3.	P								
bho	භො	එම්බා	නි.	P								
bho	භො	පින්වත්නි	නි.	P								
bhoga 	භොග	අයිති දෙය	පු.	P								
bhoga 	භොග	ධනය	පු.	P								
bhoga 	භොග	(සත් රුවනින් පිටත් ඉඩකඩම්, බඩු මුට්ටු ආදිය ගනු ලැබේ.)	පු.	P							
bhoga 	භොග	සර්ප ශරීරය	පු.	P								
bhogakkhandha 	භොගක්ඛන්ධ	ධනරාශිය	පු.	P								
bhogga 	භොග්ග	අනුභව කළ හැකි	3.	P								
bhogga 	භොග්ග	විඳිය යුතු	3.	P								
bhogagama 	භොගගාම	අයබදු ගැනීමට ලැබුණු ගම	පු.	P								
bhogamada 	භොගමද	ධනය නිසා උපන් මානය	පු.	P								
bhogavantu 	භොගවන්තු	ධනවත්	3.	P								
bhogavantu 	භොගවන්තු	බොහෝ උපකරණ ඇති	3.	P								
bhogi 	භොගී	අනුභව කරන්නා	3.	P								
bhogi 	භොගී	භෝග ඇත්තා	3.	P								
bhogi 	භොගී	විඳින්නා	3.	P								
bhogi 	භොගී	සර්පයා	පු.	P								
bhojaka 	භොජක	අනුභව කරවන්නා	3.	P								
bhojaka 	භොජක	ආහාර සම්පාදකයා	3.	P								
bhojaka 	භොජක	බදු අයකරන්නා	3.	P								
bhojja 	භොජ්ජ	අනුභව කළයුතු	3.	P								
bhojja	භොජ්ජ	කෑයුතු දෙය	න.	P								
bhojana	භොජන	ආහාරය	න.	P								
bhojana	භොජන	කෑම	න.	P								
bhojaniya 	භොජනිය	කෑ යුතු	3.	P								
bhojaniya	භොජනිය	අනුභව කළ යුත්ත	න.	P								
bhojaniya	භොජනිය	ආහාරය	න.	P								
bhojaniya	භොජනිය	කෑයුතු දෙය	න.	P								
bhojaniya 	භොජනීය	කෑ යුතු	3.	P								
bhojaniya	භොජනීය	අනුභව කළ යුත්ත	න.	P								
bhojaniya	භොජනීය	ආහාරය	න.	P								
bhojaniya	භොජනීය	කෑයුතු දෙය	න.	P								
bhojapetva	භොජාපෙත්වා	අනුභව කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
bhojapeti 	භොජාපෙති	අනුභව කරවයි	(භුජ+ණාපෙ)	P								
bhoji 	භොජී	අනුභව කරන්නා	3.	P								
bhojetabba 	භොජෙතබ්බ	අනුභව කරවිය යුතු වූ	3.	P								
bhojetva	භොජෙත්වා	අනුභව කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
bhojeti 	භොජෙති	අනුභව කරවයි	(භුජ+ණෙ)	P								
bhojeti 	භොජෙති	වලඳවයි	(භුජ+ණෙ)	P								
bhotatbba 	භොතත්බ්බ	අනුභව කළ යුතු	3.	P								
bhottum	භොත්තුං	අනුභව කරන්නට	නි.	P								
bhoti 	භොති	සොඳුර	ඉ.	P								
bhovadi 	භොවාදී	බ්‍රාහ්මණයා	පු.	P								
mamgura 	මංගුර	කළු රන්වන් පැහැති	3.	P								
mamgura 	මංගුර	මගුරා නම් මාලුවා	පු.	P								
mamguracchavi 	මංගුරච්ඡවි	කළු රන්වන් සිවි ඇති	3.	P								
mamsa	මංස	මස්	න.	P								
mamsapesi 	මංසපෙසි	මස් පෙත්ත	ඉ.	P								
makkataka 	මක්කටක	මකුණා	පු.	P								
makkataka 	මක්කටක	මකුළුවා	පු.	P								
makkatasutta	මක්කටසුත්ත	මකුළුවාගේ නූල	න.	P								
makkati 	මක්කටී	වැඳිරිය	ඉ.	P								
makkha 	මක්ඛ	ගුණ මැකීම	පු.	P								
makkhana	මක්ඛන	ගෑම	න.	P								
makkhana	මක්ඛන	තැවරීම	න.	P								
makkhika 	මක්ඛිකා	මැස්සා	ඉ.	P								
makkhita 	මක්ඛිත	තැවරීම	3.	P								
makkhita 	මක්ඛිත	තැවරූ	3.	P								
makkhi 	මක්ඛී	ගුණ මැකීම ඇත්තා	ඉ.	P								
makkhetva	මක්ඛෙත්වා	ගායි	පූ.ක්‍රි.	P								
makkhetva	මක්ඛෙත්වා	තවරා	පූ.ක්‍රි.	P								
makkheti 	මක්ඛෙති	ආලෙප කරයි	(මක්ඛ+ණෙ)	P								
makkheti 	මක්ඛෙති	ගායි	(මක්ඛ+ණෙ)	P								
makkheti 	මක්ඛෙති	තවරයි	(මක්ඛ+ණෙ)	P								
makkheti 	මක්ඛෙති	මකාදමයි	(මක්ඛ+ණෙ)	P								
makaci 	මකචි	නියඳ	පු.	P								
makacivaca	මකචිවාච	නියඳ කෙඳි	න.	P								
makara 	මකර	මෝරා	පු.	P								
makaradantaka	මකරදන්තක	මෝරදත් මෙන් අඳින සිතියම හේ කරන කැටයම	න.	P								
‍makaranda 	‍මකරන්ද	මල් පැණි	පු.	P								
makasa 	මකස	මදුරුවා	පු.	P								
makasakutika 	මකසකුටිකා	මදුරුදැල	ඉ.	P								
makuta	මකුට	ඔටුන්න	න.	P								
makuta	මකුට	ශීර්ෂාභරණය	න.	P								
makuta 	මකුට	ඔටුන්න	පු.	P								
makuta 	මකුට	ශීර්ෂාභරණය	පු.	P								
makula	මකුල	මොට්ටුව	න.	P								
maga 	මග	අඥානයා	පු.	P								
maga 	මග	මෘගයා	පු.	P								
maga 	මග	සිවුපාවා	පු.	P								
magga 	මග්ග	මාර්ගය	පු.	P								
maggakkhayi 	මග්ගක්ඛායී	මග කියන්නා	3.	P								
maggakilanta 	මග්ගකිලන්ත	ගමනින් වෙහෙසුණු	3.	P								
maggakusala 	මග්ගකුසල	මාර්ගය හොඳින් දන්නා	3.	P								
maggakovida 	මග්ගකොවිද	මාර්ගය හොඳින් දන්නා	3.	P								
magganga	මග්ගඞ්ග	ආර්ය මාර්ගයේ කොටස්	න.	P								
maggannu 	මග්ගඤ්ඤූ	මාර්ගය දන්නා	3.	P								
magganana	මග්ගඤාණ	ආර්ය මාර්ගය පිළිබඳ ඥානය	න.	P								
maggatha 	මග්ගඨ	ආර්යමාර්ගස්ථ පුද්ගලයා	3.	P								
maggatha 	මග්ගඨ	මාර්ගයෙහි සිටි	3.	P								
maggati 	මග්ගති	සොයයි	(මග+අ)	P								
maggadusi 	මග්ගදූසී	මං පහරන්නා	පු.	P								
maggadesaka 	මග්ගදෙසක	ආර්යමාර්ගය කියන්නා	3.	P								
maggadesaka 	මග්ගදෙසක	මග පෙන්වන්නා	3.	P								
maggana	මග්ගන	සෙවීම	න.	P								
maggana 	මග්ගනා	සෙවීම	ඉ.	P								
maggapatipanna 	මග්ගපටිපන්න	ආර්යමාර්ගය ලබන්ට උත්සාහ කරන	3.	P								
maggapatipanna 	මග්ගපටිපන්න	මගට බැසගත්	3.	P								
maggabhavana 	මග්ගභාවනා	ආර්යමාර්ග ඥානය වැඩීම	ඉ.	P								
maggamulha 	මග්ගමූළ්හ	මං මුළාවූ	3.	P								
maggavidu 	මග්ගවිදූ	මාර්ගය දන්නා	3.	P								
maggasacca	මග්ගසච්ච	නිවන් ලබන මග	න.	P								
maggasacca	මග්ගසච්ච	මාර්ග සත්‍යය	න.	P								
maggika 	මග්ගික	මගියා	පු.	P								
maggita 	මග්ගිත	සෙවූ	3.	P								
maggita 	මග්ගිත	සොයන ලද	3.	P								
maggiya	මග්ගිය	විමසා	පූ.ක්‍රි.	P								
maggiya	මග්ගිය	සොයා	පූ.ක්‍රි.	P								
maggetva	මග්ගෙත්වා	විමසා	පූ.ක්‍රි.	P								
maggetva	මග්ගෙත්වා	සොයා	පූ.ක්‍රි.	P								
maggeti 	මග්ගෙති	සොයයි	(මග්ග+ණෙ)	P								
magadha 	මගධ	මගධරට	පු.	P								
magasira	මගසිර	මුව සිරිස නැකැක	න.	P								
maghavantu 	මඝවන්තු	ශක්‍රයා	පු.	P								
manku 	මඞ්කු	නිශ්ශබ්ද වූ	3.	P								
manku 	මඞ්කු	මතු වූ	3.	P								
manku 	මඞ්කු	හැකුළුණු මුහණු ඇති	3.	P								
mankuna 	මඞ්කුණ	ඇඳ මකුණා	පු.	P								
mankubhava 	මඞ්කුභාව	මකුබව	පු.	P								
mankubhava 	මඞ්කුභාව	හැකුළුණු බව	පු.	P								
mankubhuta 	මඞ්කුභුත	නිශ්ශබ්ද වූ	3.	P								
mankubhuta 	මඞ්කුභුත	මකුවූ	3.	P								
mankubhuta 	මඞ්කුභුත	මූණ අකුලාගත්	3.	P								
mangala 	මඞ්ගල	අභිවෘද්ධි දායක	3.	P								
mangala 	මඞ්ගල	රාජකීය	3.	P								
mangala 	මඞ්ගල	ශුභ වූ	3.	P								
mangala	මඞ්ගල	අභිවෘද්ධිය	න.	P								
mangala	මඞ්ගල	උත්සවය	න.	P								
mangala	මඞ්ගල	යහපත	න.	P								
mangala	මඞ්ගල	ශුභ ලකුණ	න.	P								
mangalakicca	මඞ්ගලකිච්ච	ආවාහවිවාහාදිය	න.	P								
mangalakicca	මඞ්ගලකිච්ච	උත්සවය	න.	P								
mangalakicca	මඞ්ගලකිච්ච	මඟුල	න.	P								
mangalakiriya 	මඞ්ගලකිරියා	ආවාහවිවාහාදිය	ඉ.	P								
mangalakiriya 	මඞ්ගලකිරියා	උත්සවය	ඉ.	P								
mangalakiriya 	මඞ්ගලකිරියා	මඟුල	ඉ.	P								
mangalakolahala 	මඞ්ගලකොලාහල	ශුභ දෙය පිළිබඳ විවාදය	පු.	P								
mangaladivasa 	මඞ්ගලදිවස	උත්සව දිනය	පු.	P								
mangaladivasa 	මඞ්ගලදිවස	මඟුල් දවස	පු.	P								
mangalapokkharani 	මඞ්ගලපොක්ඛරණී	රාජකීය පොකුණ	ඉ.	P								
mangalassa 	මඞ්ගලස්ස	රාජකීය අශ්වයා	පු.	P								
mangalasindhava 	මඞ්ගලසින්ධව	රාජකීය අශ්වයා	පු.	P								
‍mangalasilapatta 	‍මඞ්ගලසිලාපට්ට	රාජකීය ගල්තලාව	පු.	P								
mangalasupina	මඞ්ගලසුපින	ශුභ සිහිනය	න.	P								
mangalahatthi 	මඞ්ගලහත්ථි	රාජකීය ඇතා	පු.	P								
macca 	මච්ච	මනුෂ්‍යයා	පු.	P								
maccu 	මච්චු	මරණය	පු.	P								
maccu 	මච්චු	මාරයා	පු.	P								
maccutara 	මච්චුතර	මරණය ඉක්මවා යන්නා	3.	P								
maccudheyya	මච්චුධෙය්‍ය	මාරයාට අයත් දෙය හෝ පෙදෙස	න.	P								
maccuparayana 	මච්චුපරායණ	මරණයට යටත් වූ	ඉ.	P								
maccupareta 	මච්චුපරෙත	මරණයට යටත් වූ	ඉ.	P								
maccupasa 	මච්චුපාස	මාරපාසය	පු.	P								
maccupasa 	මච්චුපාස	මාරයාගේ පුඬුව	පු.	P								
maccumukha	මච්චුමුඛ	මාරමුඛය	න.	P								
maccuraja 	මච්චුරාජ	මරණය	පු.	P								
maccuraja 	මච්චුරාජ	මාරයා	පු.	P								
maccuvasa 	මච්චුවස	මරණයට යටත් වීම	පු.	P								
maccuhayi 	මච්චුහායී	මරණය දුරු කරන්නා	3.	P								
maccha 	මච්ඡ	මත්ස්‍යයා	පු.	P								
macchanda	මච්ඡණ්ඩ	මාලු බිත්තරය	න.	P								
macchandi 	මච්ඡණ්ඩි	මාලු බිත්තර වැනි උක්සකුරු විශේෂය	ඉ.	P								
macchabandha 	මච්ඡබන්ධ	මසුන් අල්වන්නා	පු.	P								
macchamamsa	මච්ඡමංස	දිය මස් හා ගොඩ මස්	න.	P								
macchamamsa	මච්ඡමංස	මාලුන්ගේ මස්	න.	P								
macchara	මච්ඡර	මසුරු බව	න.	P								
macchara	මච්ඡර	ලෝභී බව	න.	P								
maccharayati	මච්ඡරායති	අනුන්ට යමක් දෙන්ට හෝ උන්වන්ට නොකැමැති වේ	න.ාමධාතු	P								
maccharayati	මච්ඡරායති	මසුරු කම් කරයි	න.ාමධාතු	P								
macchariya	මච්ඡරිය	මසුරු බව	න.	P								
macchariya	මච්ඡරිය	ලෝභී බව	න.	P								
macchari 	මච්ඡරී	මසුරා	3.	P								
macchari 	මච්ඡරී	මසුරුකම ඇත්තා	3.	P								
maccharayana 	මච්ඡාරයනා	මසුරුකම් කිරීම	ඉ.	P								
macchi 	මච්ඡී	මත්ස්‍ය දෙන	ඉ.	P								
macchuddana	මච්ඡුද්දාන	මාලු වැල		P								
macchera	මච්ඡේර	මසුරු බව	න.	P								
macala 	මචල	උසස් පුද්ගලයා	පු.	P								
majja	මජ්ජ	මත් ද්‍රව්‍යය	න.	P								
majja	මජ්ජ	මත්පැන	න.	P								
majjati 	මජ්ජති	අත පිස දමයි	(මජ්ජ+අ)	P								
majjati 	මජ්ජති	අතගායි	(මජ්ජ+අ)	P								
majjati 	මජ්ජති	උළයි	(මජ්ජ+අ)	P								
majjati 	මජ්ජති	මදියි	(මජ්ජ+අ)	P								
majjati 	මජ්ජති	මත් වේ	(මද+ය)	P								
majjana	මජ්ජන	ප්‍රමාදය	න.	P								
majjana	මජ්ජන	මත්වීම	න.	P								
majjana 	මජ්ජනා	අතගෑම	ඉ.	P								
majjana 	මජ්ජනා	ඔපදැමීම	ඉ.	P								
majjana 	මජ්ජනා	පිරිමැදීම	ඉ.	P								
majjana 	මජ්ජනා	මැඬීම	ඉ.	P								
majjapa	මජ්ජප	බොන්නා යන අර්ථය දේ		P								
majjapa 	මජ්ජප	මත්පැන් බොන්නා	3.	P								
majjapana	මජ්ජපාන	මත්පැන	න.	P								
majjapana	මජ්ජපාන	මත්පැන් බීම	න.	P								
majjapayaka 	මජ්ජපායක	මත්පැන් බොන්නා	3.	P								
majjapayi 	මජ්ජපායි	මත්පැන් බොන්නා	3.	P								
majjavikkayi 	මජ්ජවික්කායි	මත්පැන් විකුණන්නා	පු.	P								
majjara 	මජ්ජාර	බළලා	පු.	P								
majjari 	මජ්ජාරී	බැළලිය	ඉ.	P								
majjita 	මජ්ජිත	අතගෑ	3.	P								
majjita 	මජ්ජිත	මඬින ලද	3.	P								
majjita 	මජ්ජිත	මදින ලද	3.	P								
majjitva	මජ්ජිත්වා	පිරිමැද	පූ.ක්‍රි.	P								
majjitva	මජ්ජිත්වා	මත්වීම	පූ.ක්‍රි.	P								
majjitum	මජ්ජිතුං	පිරිමදින්නට	නි.	P								
majjitum	මජ්ජිතුං	මත්වන්නට	නි.	P								
majjha 	මජ්ඣ	ඉඟටිය	පු.	P								
majjha 	මජ්ඣ	මැද	පු.	P								
majjha 	මජ්ඣ	මැදකොටස	පු.	P								
majjhattha 	මජ්ඣට්ඨ	උපේක්ෂක වූ	3.	P								
majajhattha 	මජ්‍ඣට්ඨ	එක් පක්ෂයක් නොගන්නා	3.	P								
majjhattha 	මජ්ඣට්ඨ	මධ්‍යස්ථ වූ	3.	P								
majjhanha 	මජ්ඣණ්හ	දවසේ මැද කොටස	පු.	P								
majjhanha 	මජ්ඣණ්හ	මධ්‍යාහ්නය	පු.	P								
majjhatta 	මජ්ඣත්ත	උපේක්ෂක වූ	3.	P								
majjhatta 	මජ්ඣත්ත	එක් පක්ෂයක් නොගන්නා	3.	P								
majjhatta 	මජ්ඣත්ත	මධ්‍යස්ථ වූ	3.	P								
majjhattata 	මජ්ඣත්තතා	පක්ෂයක් නොගැනීම	ඉ.	P								
majjhattata 	මජ්ඣත්තතා	මධ්‍යස්ථ බව	ඉ.	P								
majjhattikasamaya 	මජ්ඣත්තිකසමය	මධ්‍යාහ්න කාලය	පු.	P								
majjhantika 	මජ්ඣන්තික	දවසේ මැද කොටස	පු.	P								
majjhima 	මජ්ඣිම	මධ්‍යම	3.	P								
majjhima 	මජ්ඣිම	මැද පිහිටි	3.	P								
majjhima 	මජ්ඣිම	මැදිවයසෙහි වූ	3.	P								
majjhimadesa 	මජ්ඣිමදෙස	දඹදිව මධ්‍ය දේශය	පු.	P								
majjhimadesa 	මජ්ඣිමදෙස	දඹදිව මධ්‍ය දේශය	පු.	P								
majjhimapurisa 	මජ්ඣිමපුරිස	දෙවෙනි පුරුෂයා	පු.	P								
majjhimapurisa 	මජ්ඣිමපුරිස	මධ්‍යම ප්‍රමාණයේ පුරුෂයා	පු.	P								
majjhimayama 	මජ්ඣිමයාම	රාත්‍රියේ මැද කොටස	පු.	P								
majjhimavaya	මජ්ඣිමවය	මධ්‍යම වයස	න.	P								
majjhimavaya 	මජ්ඣිමවය	මධ්‍යම වයස	පු.	P								
manca 	මඤ්ච	ඇඳ	පු.	P								
manca 	මඤ්ච	නිදාගැනීමට ආසනය	පු.	P								
manca 	මඤ්ච	මැස්ස	පු.	P								
mancaparayana 	මඤ්චපරායන	ඇඳ පිහිට කොට ඇති	3.	P								
mancaparayana 	මඤ්චපරායන	ඇ‍ඳෙන් නැගිටිය නොහැකි	3.	P								
mancapitha	මඤ්චපීඨ	ඇඳන් හා පුටු	න.	P								
mancavana	මඤ්චවාන	ඇ‍ඳේ වියමන	න.	P								
manjari 	මඤ්ජරී	පොකුර	ඉ.	P								
manjari 	මඤ්ජරී	වල්ල	ඉ.	P								
manjitha 	මඤ්ජිඨා	මදටිය	ඉ.	P								
manjitha 	මඤ්ජිඨා	මාරා	ඉ.	P								
manju 	මඤ්ජු	මනොඥ	3.	P								
manju 	මඤ්ජු	සිත් අලවන	3.	P								
manjubhanaka 	මඤ්ජුභාණක	මිහිරි වචන කියන	3.	P								
manjubhanaka 	මඤ්ජුභාණක	මිහිරි හඬ ඇති	3.	P								
manjubhani 	මඤ්ජුභාණී	මිහිරි වචන කියන	3.	P								
manjubhani 	මඤ්ජුභාණී	මිහිරි හඬ ඇති	3.	P								
manjusaka 	මඤ්ජුසක	දිව්‍ය වෘක්ෂයක්	පු.	P								
manjussara 	මඤ්ජුස්සර	මිහරි හඬ ඇති	3.	P								
manjusa 	මඤ්ජුසා	පෙට්ටිය	ඉ.	P								
manjettha 	ම‍ඤ්ජෙට්ඨ	දුඹුරු පැහැති	3.	P								
manjettha 	මඤ්ජෙට්ඨ	මදටිය පැහැති	3.	P								
manjettha 	මඤ්ජෙට්ඨ	එම පැහැය	පු.	P								
mannati 	මඤ්ඤති	සිතාගනියි	(මන+ය)	P								
mannati 	මඤ්ඤති	හඟියි	(මන+ය)	P								
mannanta 	මඤ්ඤන්ත	හඟින	3.	P								
mannanta 	මඤ්ඤන්ත	හඟිමින්	3.	P								
mannana 	මඤ්ඤනා	වැරදි හැඟීම	ඉ.	P								
mannana 	මඤ්ඤනා	සිතීම	ඉ.	P								
mannana 	මඤ්ඤනා	හැඟීම	ඉ.	P								
mannamana 	මඤ්ඤමාන	හඟින	3.	P								
mannamana 	මඤ්ඤමාන	හඟිමින්	3.	P								
mannita 	මඤ්ඤිත	අනුමානයෙන් සිතූ දෙය	3.	P								
mannita 	මඤ්ඤිත	වැරදි අදහස	3.	P								
mannitva	මඤ්ඤිත්වා	සිතාගනියි	පූ.ක්‍රි.	P								
mannitum	මඤ්ඤිතුං	සිතන්නට	නි.	P								
mannitum	මඤ්ඤිතුං	හඟින්නට	නි.	P								
manne	මඤ්ඤෙ	හඟිමි	නි.	P								
manpethi 	මඤ්පෙඨි	වැල් මදට	ඉ.	P								
matta 	මට්ට	ඔපදැමූ	3.	P								
matta 	මට්ට	මට්ටම් වූ	3.	P								
matta 	මට්ට	මදින ලද	3.	P								
mattha 	මට්ඨ	ඔපදැමූ	3.	P								
mattha 	මට්ඨ	මට්ටම් වූ	3.	P								
mattha 	මට්ඨ	මදින ලද	3.	P								
matthasataka 	මට්ඨසාටක	මට්ටම් සිනිඳු වස්ත්‍රය	පු.	P								
mandana	මණ්ඩන	ආභරණය	න.	P								
mandana	මණ්ඩන	සැරසීම	න.	P								
mandanajatika 	මණ්ඩනජාතික	තමා සැරසීමට කැමති	3.	P								
mandapa 	මණ්ඩප	තාවකාලික ගොඩනැඟිල්ල	පු.	P								
mandapa 	මණ්ඩප	මඩුව	පු.	P								
mandapa 	මණ්ඩප	මණ්ඩපය	පු.	P								
mandala	මණ්ඩල	පිට්ටනිය	න.	P								
mandala	මණ්ඩල	රටක කොටසක්	න.	P								
mandala	මණ්ඩල	රවුම	න.	P								
mandala	මණ්ඩල	රවුම් තට්ටුව	න.	P								
mandala	මණ්ඩල	වටකුරු දෙය	න.	P								
mandala	මණ්ඩල	ශාලාව	න.	P								
mandala	මණ්ඩල	සමභූමිය	න.	P								
mandalagga 	මණ්ඩලග්ග	කඩුව	පු.	P								
mandalamala 	මණ්ඩලමාල	රවුම් ශාලාව හෝ මලුව	පු.	P								
mandalika 	මණ්ඩලික	එයට අධිපති වූ	පු.	P								
mandalika 	මණ්ඩලික	විශාල ප්‍රදේශයකට අයත්	පු.	P								
mandalissara 	මණ්ඩලිස්සර	ආණ්ඩුකාරයා	පු.	P								
mandalissara 	මණ්ඩලිස්සර	ප්‍රදේශ රජ	පු.	P								
mandali 	මණ්ඩලී	මණ්ඩලයක් ඇත්තා	3.	P								
mandali 	මණ්ඩලී	හිරු	3.	P								
mandita 	මණ්ඩිත	අලංකෘත	3.	P								
mandita 	මණ්ඩිත	සැරසූ	3.	P								
manduka 	මණ්ඩුක	මැඬියා	පු.	P								
mandetva	මණ්ඩෙත්වා	සරසා	පූ.ක්‍රි.	P								
mandeti 	මණ්ඩෙති	අලංකාර කරයි	(මඩි+ණෙ)	P								
mandeti 	මණ්ඩෙති	සරසයි	(මඩි+ණෙ)	P								
mani 	මණි	මැණික	පු.	P								
manika	මණික	මහ සැළිය	න.	P								
manika	මණික	වළල්ල	න.	P								
manika	මණික	වීදුරුවලින් සෑදු ආභරණය	න.	P								
manika 	මණික	මහ සැළිය	පු.	P								
manika 	මණික	වළල්ල	පු.	P								
manika 	මණික	වීදුරුවලින් සෑදු ආභරණය	පු.	P								
manikkhandha 	මණික්ඛන්ධ	විශාල මැණික	පු.	P								
manikara 	මණිකාර	මැණික් කපා පිළියෙළ කරන්නා	පු.	P								
manikundala	මණිකුණ්ඩල	මැණික් කඩුක්කම	න.	P								
manikundala	මණිකුණ්ඩල	මිණි කො‍ඬොල	න.	P								
manida 	මණිඩ	පිරිසිදු වූ	3.	P								
manida 	මණිඩ	ඉතා උසස් දෙය	පු.	P								
manida 	මණිඩ	ඉතා රසවත්	පු.	P								
manipallanka 	මණිපල්ලඞ්ක	මැණික් එබ්බූ ආසනය	පු.	P								
manibandha 	මණිබන්ධ	අතේ වළලු කර	පු.	P								
manimaya 	මණිමය	මැණික් වලින් සෑදූ	3.	P								
maniratana	මණිරතන	වටිනා මැණික	න.	P								
manivanna 	මණිවණ්ණ	මැණික් පැහැති	3.	P								
manisappa 	මණිසප්ප	සර්ප වර්ගයක්	පු.	P								
mata 	මත	දන්නා ලද	3.	P								
mata 	මත	දැනගත්	3.	P								
mata 	මත	මළ	3.	P								
mata 	මත	මැරුණු	3.	P								
mata	මත	අදහස	න.	P								
mataka 	මතක	මළවුන් පිළිබඳ	3.	P								
matakabhatta	මතකභත්ත	මළවුන් උදෙසා දෙන බත	න.	P								
matakavattha	මතකවත්ථ	මළවුන් උදෙසා දෙන වස්ත්‍රය	න.	P								
matakicca	මතකිච්ච	මළවුන් පිළිබඳ වැඩ	න.	P								
matta 	මත්ත	ප්‍රීතිමත් වූ	3.	P								
matta 	මත්ත	මත් වූ	3.	P								
matta 	මත්ත	මුළා වූ	3.	P								
matta 	මත්ත	එ පමණ වූ	3.	P								
matta 	මත්ත	පමණැති	3.	P								
mattaka 	මත්තක	එ පමණ වූ	3.	P								
mattaka 	මත්තක	පමණැති	3.	P								
mattannuta 	මත්තඤ්ඤුතා	පමණ දැනීම	ඉ.	P								
mattannu 	මත්තඤ්ඤූ	පමණ දන්නා	3.	P								
mattahatthi 	මත්තහත්ථි	මත්වූ හෝ මදකිපුණු ඇතා	පු.	P								
matta 	මත්තා	අකුරක් කියවෙන කාලප්‍රමාණය	ඉ.	P								
matta 	මත්තා	ප්‍රමාණය	ඉ.	P								
mattasukha	මත්තාසුඛ	තාවකාලික සැපය	න.	P								
mattikabhajana	මත්තිකභාජන	මැටි භාජනය	න.	P								
mattika 	මත්තිකා	මැටි	ඉ.	P								
mattikapinda 	මත්තිකාපිණ්ඩ	මැටිගුළිය	පු.	P								
mattigha 	මත්තිඝ	මව මරන්නා	පු.	P								
matteyya 	මත්තෙය්‍ය	මවුනට ගෞරව කරන	3.	P								
matteyyata 	මත්තෙය්‍යතා	මවුවරුන්ට ගෞරව කිරීම	ඉ.	P								
matthaka 	මත්ථක	මුදුන	පු.	P								
matthaka 	මත්ථක	හිස	පු.	P								
matthalunga	මත්ථලුඞ්ග	හිස් මොලය	න.	P								
matthu	මත්ථු	මිදුණු කිරෙහි තිබෙන දිය	න.	P								
mati 	මති	අදහස	ඉ.	P								
mati 	මති	ප්‍රඥාව	ඉ.	P								
matimantu .	මතිමන්තු .	ප්‍රඥා ඇති	3.	P								
mativippahina 	මතිවිප්පහින	ප්‍රඥා නැති	3.	P								
mathati 	මථති	කළඹයි	(මථි+අ)	P								
mathati 	මථති	මත්ගායි (මත්ගෑම නම් භාජනයක් තුළ ලීයක් බහා කරකවමින් කැළඹීයි	(මථි+අ)	P								
mathana	මථන	කැළඹවීම	න.	P								
mathana	මථන	මත්ගෑම	න.	P								
mathana	මථන	මැඬීම	න.	P								
mathita 	මථිත	කැළැඹ වූ	3.	P								
mathita 	මථිත	මඬින ලද	3.	P								
mathita	මථිත	කිරිමෝරු	න.	P								
mada 	මද	ඇතුන්ගේ මදජලය	පු.	P								
mada 	මද	ගර්වය	පු.	P								
mada 	මද	මත් බව	පු.	P								
mada 	මද	මානස	පු.	P								
madda 	මද්ද	මදුරට	පු.	P								
maddati 	මද්දති	කඩකරයි	(මද්ද+අ)	P								
maddati 	මද්දති	පාගයි	(මද්ද+අ)	P								
maddati 	මද්දති	මඬියි	(මද්ද+අ)	P								
maddati 	මද්දති	මිරිකයි	(මද්ද+අ)	P								
maddati 	මද්දති	යටපත් කරයි	(මද්ද+අ)	P								
maddana	මද්දන	කඩකිරීම	න.	P								
maddana	මද්දන	පෑගීම	න.	P								
maddana	මද්දන	මැඬීම	න.	P								
maddana	මද්දන	මිරිකීම	න.	P								
maddava 	මද්දව	මෘදු වූ	3.	P								
maddava	මද්දව	මෘදු දෙය	න.	P								
maddava	මද්දව	මෘදු බව	න.	P								
maddita 	මද්දිත	කඩකළ	3.	P								
maddita 	මද්දිත	පැරදවූ	3.	P								
maddita 	මද්දිත	මඬින ලද	3.	P								
madditabba 	මද්දිතබ්බ	මැඩිය යුතුවූ	3.	P								
madditva	මද්දිත්වා	කඩකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
madditva	මද්දිත්වා	පාගා	පූ.ක්‍රි.	P								
madditva	මද්දිත්වා	මැඩිය යුතුවූ	පූ.ක්‍රි.	P								
madditva	මද්දිත්වා	යටත් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
madditum	මද්දිතුං	කඩකරන්නට	නි.	P								
madditum	මද්දිතුං	මඬින්නට	නි.	P								
maddiya	මද්දිය	කඩකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
maddiya	මද්දිය	පාගා	පූ.ක්‍රි.	P								
maddiya	මද්දිය	මැඩිය යුතුවූ	පූ.ක්‍රි.	P								
maddiya	මද්දිය	යටත් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
madana 	මදන	අනංගයා	පු.	P								
madana 	මදන	රාගය	පු.	P								
madanimmadana 	මදනිම්මදන	මදයන් මැඩපවත්වන	3.	P								
madaniya 	මදනීය	මත් කරවන	3.	P								
madaniya 	මදනීය	සිත් ඇලවිය යුතු	3.	P								
madira 	මදිරා	මත්පැන්	ඉ.	P								
madhvasava 	මධ්වාසව	මීපැණියෙන් හෝ මී මලින් සෑදු මත් පැන	පු.	P								
madhu	මධු	මල් පැණි	න.	P								
madhu	මධු	මී පැණි	න.	P								
madhuka 	මධුක	මීගස	පු.	P								
madhuka 	මධුක	වැල් මී	පු.	P								
madhukapuppha	මධුකපුප්ඵ	මීමල්	න.	P								
madhukara 	මධුකර	බමරා	පු.	P								
madhukara 	මධුකර	මීමැස්සා	පු.	P								
madhuka 	මධුකා	වැල් මී	ඉ.	P								
madhuganda	මධුගණ්ඩ	මී වදය	න.	P								
madhuda 	මධුද	මී පැණි දෙන්නා	පු.	P								
madhupa 	මධුප	මී බොන්නා	පු.	P								
madhupa 	මධුප	මීමැස්සා	පු.	P								
madhupatala	මධුපටල	මී වදය	න.	P								
madhupindika 	මධුපිණ්ඩිකා	මීපැණි දමා කළ අග්ගලාව	ඉ.	P								
madhubbata 	මධුබ්බත	මී මැස්සා	පු.	P								
madhumakkhita 	මධුමක්ඛිත	මීපැණි තැවරූ	3.	P								
madhumeha 	මධුමෙහ	දියවැඩියා රෝගය?	පු.	P								
madhura 	මධුර	මිහිරි වූ	3.	P								
madhura	මධුර	මිහිරි දෙය	න.	P								
madhuratta	මධුරත්ත	මිහිරි බව	න.	P								
madhurata 	මධුරතා	මිහිරි බව	ඉ.	P								
madhurassara 	මධුරස්සර	මිහිරි හඬැති	3.	P								
madhulathika 	මධුලඨිකා	වැල්මී වැල	ඉ.	P								
madhulaja 	මධුලාජ	මීපැණි මිශ්‍ර පොරි	පු.	P								
madhuliha 	මධුලීහ	බමරා	පු.	P								
madhuliha 	මධුලීහ	මී මැස්සා	පු.	P								
madhussava 	මධුස්සව	පැණි වැගිරෙන	3.	P								
mana	මන	සිත	න.	P								
mana 	මන	සිත	පු.	P								
manam	මනං	ටිකක්	නි.	P								
manam	මනං	යන්තමින්	නි.	P								
manakkara 	මනක්කාර	මෙනෙහි කිරීම	පු.	P								
manakkara 	මනක්කාර	සිතිවිල්ල	පු.	P								
manta	මන්ත	ආගමික දේශනා කොටස්	න.	P								
manta	මන්ත	මන්ත්‍රය	න.	P								
mantajjhayaka 	මන්තජ්ඣායක	මන්ත්‍ර හදාරන්නා	3.	P								
mantana	මන්තන	මන්ත්‍රණය	න.	P								
mantana	මන්තන	සාකච්ඡාව	න.	P								
mantana 	මන්තනා	මන්ත්‍රණය	ඉ.	P								
mantana 	මන්තනා	සාකච්ඡාව	ඉ.	P								
mantayanta 	මන්තයන්ත	මන්ත්‍රණය කරන	3.	P								
mantayanta 	මන්තයන්ත	සාකච්ඡා කරන	3.	P								
mantayanta 	මන්තයන්ත	සාකච්ඡා කරමින්	3.	P								
mantayamana 	මන්තයමාන	සාකච්ඡා කරන	3.	P								
mantayamana 	මන්තයමාන	සාකච්ඡා කරමින්	3.	P								
mantayitva	මන්තයිත්වා	කථාකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
mantayitva	මන්තයිත්වා	සාකච්ඡා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
mantayitum	මන්තයිතුං	සාකච්ඡා කරන්ට	නි.	P								
manti 	මන්ති	මන්ත්‍රණ කරන්නා	පු.	P								
manti 	මන්ති	රාජමන්ත්‍රී	පු.	P								
mantita 	මන්තිත	සාකච්ඡා කළ	3.	P								
mantini 	මන්තිනී	මන්ත්‍රණය කරන්නී	ඉ.	P								
mantini 	මන්තිනී	මැතිණියෝ	ඉ.	P								
mantu 	මන්තු	සිතන්නා	පු.	P								
mantu 	මන්තු	හඟින්නා	පු.	P								
mantetva	මන්තෙත්වා	කථාකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
mantetva	මන්තෙත්වා	සාකච්ඡා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
manteti 	මන්තෙති	කථා කරයි	(මන්ත+ණෙ)	P								
manteti 	මන්තෙති	සාකච්ඡාකරයි	(මන්ත+ණෙ)	P								
mantetum	මන්තෙතුං	සාකච්ඡා කරන්ට	නි.	P								
mantenta 	මන්තෙන්ත	සාකච්ඡා කරන	3.	P								
mantenta 	මන්තෙන්ත	සාකච්ඡා කරමින්	3.	P								
mantha 	මන්ථ	අත්සුණු	පු.	P								
mantha 	මන්ථ	කිරිමත් ගාන දණ්ඩ	පු.	P								
mantha 	මන්ථ	බැදපු පිටි	පු.	P								
manthara 	මන්ථර	සෙමින් යන	3.	P								
manthara 	මන්ථර	ඉබ්බා	පු.	P								
manda 	මන්ද	අඥාන වූ	3.	P								
manda 	මන්ද	අලස වූ	3.	P								
manda 	මන්ද	ටික වූ	3.	P								
manda 	මන්ද	මද වූ	3.	P								
manda 	මන්ද	අඥානයා	පු.	P								
mandatta	මන්දත්ත	අඥාන බව	න.	P								
mandatta	මන්දත්ත	අල්පබව	න.	P								
mandatta	මන්දත්ත	අලස බව	න.	P								
mandatta	මන්දත්ත	මද බව	න.	P								
mandata 	මන්දතා	අඥාන බව	ඉ.	P								
mandata 	මන්දතා	අල්පබව	ඉ.	P								
mandata 	මන්දතා	අලස බව	ඉ.	P								
mandata 	මන්දතා	මද බව	ඉ.	P								
mandamandam	මන්දමන්දං	ටිකෙන් ටික	.ක්‍රි .වි	P								
mandakini 	මන්දාකිනී	ආකාශ ගංගාව	ඉ.	P								
mandakini 	මන්දාකිනී	එනම් විල	ඉ.	P								
mandamukhi 	මන්දාමුඛී	ගිනිතැපීම සඳහා යොදන භාජනය	ඉ.	P								
mandara 	මන්දාර	අස්තපර්වතය	පු.	P								
mandarava 	මන්දාරව	දිව්‍ය වෘක්ෂයක්	පු.	P								
mandarava 	මන්දාරව	මදාරා ගස	පු.	P								
mandiya	මන්දිය	අඥාන බව	න.	P								
mandiya	මන්දිය	මඳ පිනැති බව	න.	P								
mandira	මන්දිර	ගෙය	න.	P								
mandira	මන්දිර	ප්‍රාසාදය	න.	P								
manana	මනන	සිතීම	න.	P								
manasikatva 	මනසිකත්වා	මෙනෙහි කොට	න.	P								
manasikaroti	මනසිකරොති	මෙනෙහි කරයි		P								
‍manasikatabba 	‍මනසිකාතබ්බ	මෙනෙහි කළයුතු	3.	P								
manasikara 	මනසිකාර	මෙනෙහි කිරීම	පු.	P								
manasikara 	මනසිකාර	සිතිවිල්ල	පු.	P								
manapa 	මනාප	සිතට ප්‍රිය වූ	3.	P								
manapika 	මනාපික	සිතට ප්‍රිය වූ	3.	P								
manuja 	මනුජ	මනුෂ්‍යයා	පු.	P								
manujadhipa 	මනුජාධිප	රජ	පු.	P								
manujinda 	මනුජින්ද	රජ	පු.	P								
manunna 	මනුඤ්ඤ	සිත් අලවන	3.	P								
manunna	මනුඤ්ඤ	සිත්කලු දෙය	න.	P								
manussa 	මනුස්ස	මිනිසා	පු.	P								
manussatta	මනුස්සත්ත	මිනිස්බව	න.	P								
manussattabhava 	මනුස්සත්තභාව	මනුෂ්‍යාත්ම භාවය	පු.	P								
manussattabhava 	මනුස්සත්තභාව	මිනිසෙක්ව ඉපදීම	පු.	P								
manussabhuta 	මනුස්සභූත	මිනිසෙක් වූ	3.	P								
manussaloka 	මනුස්සලොක	මිනිස් ලොව	පු.	P								
manesika 	මනෙසිකා	අනුන් සිතූ දෙය කීම	ඉ.	P								
manokamama	මනොකමම	සිතින් කළ දෙය	න.	P								
manojava 	මනොජව	සිත	3.	P								
manodvara	මනොද්වාර	සිත නමැමති දොරටුව	න.	P								
manoduccarita	මනොදුච්චරිත	පවිටු සිතිවිල්ල	න.	P								
manodhatu 	මනොධාතු	චින්තන ශක්තිය	ඉ.	P								
manopadosa 	මනොපදොස	කෝපය	පු.	P								
manopadosa 	මනොපදොස	සිත දූෂණය වීම	පු.	P								
manopasada 	ම‍නොපසාද	සිත පැහැද වීම	පු.	P								
manopubbangama 	මනොපුබ්බඞ්ගම	සිත ඉදිරිකොටගෙන යන	3.	P								
manomaya 	මනොමය	සිතින් හටගත්	3.	P								
manoratha 	මනොරථ	ආශාව	පු.	P								
manoratha 	මනොරථ	බලාපොරොත්තුව	පු.	P								
manorama 	මනොරම	මනොඥ	3.	P								
manorama 	මනොරම	සිත් අලවන	3.	P								
manovinnana	මනොවිඤ්ඤාණ	චින්තන ශක්තිය	න.	P								
manovinneyya 	මනොවිඤ්ඤෙය්‍ය	සිතින් දැනගතයුතු	3.	P								
manovitakka 	මනොවිතක්ක	සිතිවිල්ල	පු.	P								
manosila 	මනොසිලා	රත් සිරියල්	ඉ.	P								
manohara 	මනොහර	සිත් ගන්නා	3.	P								
manohara 	මනොහර	සිත්කලු දෙය	3.	P								
mamankara 	මමඞ්කාර	ආලය කිරීම	පු.	P								
mamankara 	මමඞ්කාර	මාගේ යයි සිතාගැන්ම	පු.	P								
mamatta	මමත්ත	තමාගේයයි සිතීම	න.	P								
mamatta	මමත්ත	මමත්වය	න.	P								
mamma	මම්ම	නහර සන්ධි පිහිටි තැන	න.	P								
mamma	මම්ම	මර්මස්ථානය	න.	P								
mammacchedaka 	මම්මච්ඡේදක	මර්මස්ථාන තුවාල කිරීම සේ ඉතා නපුරු වූ	3.	P								
mammathana	මම්මඨාන	නහර සන්ධි පිහිටි තැන	න.	P								
mammathana	මම්මඨාන	මර්මස්ථානය	න.	P								
mammana 	මම්මන	ගොත ගසන්නා	3.	P								
mamayati	මමායති	ආලය කරයි		P								
mamayati	මමායති	තමාගේ යයි සිතා ගනී		P								
mamayana 	මමායනා	ආලය කිරීම	ඉ.	P								
mamayita 	මමායිත	ආශා කළ	3.	P								
mamayita	මමායිත	මමත්වය	න.	P								
mayam	මයං	අපි		P								
mayukha 	මයූඛ	ආලෝකය	පු.	P								
mayukha 	මයූඛ	රශ්මිය	පු.	P								
mayura 	මයූර	මොණරා	පු.	P								
marana	මරණ	දිවි තොරවීම	න.	P								
marana	මරණ	මරණය	න.	P								
marana	මරණ	විනාශය	න.	P								
maranakala 	මරණකාල	මැරෙන කාලය	පු.	P								
maranacetana 	මරණචෙතනා	මරණ අදහස	ඉ.	P								
maranadhamma 	මරණධම්ම	මැරෙන ස්වභාව ඇති	3.	P								
maranapariyosana 	මරණපරියොසාන	මරණය කෙළවර කොට ඇති	3.	P								
maranabhaya	මරණභය	මරණයට භය	න.	P								
maranamanca 	මරණමඤ්ච	නො නැගිටින සයනය	පු.	P								
maranamanca 	මරණමඤ්ච	මැරෙන ඇඳ	පු.	P								
maranamukha	මරණමුඛ	මාරමුඛය	න.	P								
maranamukha	මරණමුඛ	මැරෙන මොහොත	න.	P								
maranasati 	මරණසති	මරණය සිහිකිරීම	ඉ.	P								
maranasamaya 	මරණසමය	මැරෙන කාලය	පු.	P								
marananussati 	මරණානුස්සති	මරණය සිහිකිරීම	ඉ.	P								
marati 	මරති	මැරේ	(මර+අ)	P								
marati 	මරති	විනාශයට පැමිණේ	(මර+අ)	P								
maranta 	මරන්ත	මැරෙන	3.	P								
maranta 	මරන්ත	මැරෙමින්	3.	P								
maramana 	මරමාන	මැරෙන	3.	P								
maramana 	මරමාන	මැරෙමින්	3.	P								
marica	මරිච	ගම්මිරිස්	න.	P								
marica	මරිච	මිරිස්	න.	P								
maritabba 	මරිතබ්බ	මැරිය යුතු	3.	P								
maritva	මරිත්වා	මැරී	පූ.ක්‍රි.	P								
maritum	මරිතුං	මැරෙන්නට	නි.	P								
mariyada 	මරියාදා	මායිම	ඉ.	P								
mariyada 	මරියාදා	සීමාව	ඉ.	P								
marici 	මරීචි	නැති දෙයක් ඇති සේ පෙනීම	ඉ.	P								
marici 	මරීචි	මිරිඟුව	ඉ.	P								
marici 	මරීචි	රශ්මිය	ඉ.	P								
maricika 	මරීචිකා	නැති දෙයක් ඇති සේ පෙනීම	ඉ.	P								
maricika 	මරීචිකා	මිරිඟුව	ඉ.	P								
maricika 	මරීචිකා	රශ්මිය	ඉ.	P								
maricidhamma 	මරීචිධම්ම	මිරිඟුවක ස්වභාව ඇති	3.	P								
maru 	මරු	වැල්ල	ඉ.	P								
maru 	මරු	වැලි	ඉ.	P								
maru 	මරු	දෙවියා	පු.	P								
marumba	මරුම්බ	ගල් කැට	න.	P								
marumba	මරුම්බ	ගල්වර්ගයක්	න.	P								
marumba	මරුම්බ	බොරලු	න.	P								
mala	මල	අශුචි	න.	P								
mala	මල	ක්ලේශය	න.	P								
mala	මල	කිලුට	න.	P								
mala	මල	පාපය	න.	P								
mala	මල	මලකඩ	න.	P								
malatara 	මලතර	ඉතා කිලුටු වූ	3.	P								
malla 	මල්ල	පොරබදන්නා	පු.	P								
‍malla 	‍මල්ල	මල්ලවංශිකයා	පු.	P								
mallaka 	මල්ලක	කට‍ ලොකු භාජනය	පු.	P								
mallaka 	මල්ලක	භාජනය	පු.	P								
mallayuddha	මල්ලයුද්ධ	මල්ලව පොර බැදීම	න.	P								
mallika 	මල්ලිකා	දෑසමන්	ඉ.	P								
mallika 	මල්ලිකා	සමන්පිච්ච	ඉ.	P								
malabhibhu 	මලාභිභු	කෙලෙස් මල මඬින්නා	පු.	P								
malina 	මලින	කිලුටු වූ	3.	P								
malinaka 	මලිනක	කිලුටු වූ	3.	P								
massu	මස්සු	රැවුල	න.	P								
massuka 	මස්සුක	රැවුල ඇති	3.	P								
massukamma	මස්සුකම්ම	රැවුල කැපීම	න.	P								
massukarana	මස්සුකරණ	රැවුල කැපීම	න.	P								
masaragalla	මසාරගල්ල	මැසිරිගල්	න.	P								
masaragalla	මසාරගල්ල	වෛරෝඩි වර්ගයක්	න.	P								
masi 	මසි	දැලි	පු.	P								
maha 	මහ	උත්සවය	පු.	P								
maha 	මහ	පූජාව	පු.	P								
mahaggata 	මහග්ගත	උසස් බවට පත්	3.	P								
mahaggata 	මහග්ගත	රූපාවචර අරූපාවචර	3.	P								
mahaggha 	මහග්ඝ	ඉතා වටිනා	3.	P								
mahagghata 	මහග්ඝතා	ඉතා වටිනා බව	ඉ.	P								
mahagghasa 	මහග්ඝස	බො‍හෝ සේ අනුභව කරන	3.	P								
mahannava 	මහණ්ණව	මහ මුහුද	පු.	P								
mahatta	මහත්ත	උසස් බව	න.	P								
mahatta	මහත්ත	මහත් බව	න.	P								
mahattara 	මහත්තර	වඩා උසස්	3.	P								
mahattara 	මහත්තර	වඩා මහත්	3.	P								
mahati 	මහති	ගෞරව කරයි	(මහ+අ)	P								
mahati 	මහති	පුදයි	(මහ+අ)	P								
mahati 	මහතී	මහන්ත ශබ්දයේ ස්ත්‍රී ලිංගික රූපය	ඉ.	P								
mahaddhana 	මහද්ධන	මහත් ධනැති	3.	P								
mahanta 	මහන්ත	උස්වූ	3.	P								
mahanta 	මහන්ත	පුදන	3.	P								
mahanta 	මහන්ත	පුදමින්	3.	P								
mahanta 	මහන්ත	මහත් වූ	3.	P								
mahantata 	මහන්තත	මහත් බව	ඉ.	P								
mahantatara 	මහන්තතර	වඩා උසස්	3.	P								
mahantatara 	මහන්තතර	වඩා මහත්	3.	P								
mahantabhava 	මහන්තභාව	මහත් බව	පු.	P								
mahaniya 	මහනීය	පිදිය යුතු	3.	P								
mahapphala 	මහප්ඵල	මහත් විපාක ඇති	3.	P								
mahabbala 	මහබ්බල	මහත් ශක්ති ඇති	3.	P								
mahabbhaya	මහබ්භය	මහත් භය	න.	P								
mahallaka 	මහල්ලක	මහලු	3.	P								
mahallaka 	මහල්ලක	මහල්ලා	පු.	P								
mahallika 	මහල්ලිකා	මහලු ස්ත්‍රී	ඉ.	P								
mahallika 	මහල්ලිකා	මැහැල්ලී	ඉ.	P								
mahaupasaka 	මහාඋපාසක	මහා උපාසකයා	පු.	P								
mahaupasika 	මහාඋපාසිකා	මහා උපාසිකාව	ඉ.	P								
mahakaruna 	මහාකරුණා	අතිමහත් කරුණාව	ඉ.	P								
mahakaya 	මහාකාය	මහත් ශරීර ඇති	3.	P								
mahagana 	මහාගණ	මහ පිරිස	පු.	P								
mahagani 	මහාගණී	මහ පිරිස් ඇත්තා	3.	P								
mahajana 	මහාජන	මහ ජනයා	පු.	P								
mahatanha 	මහාතණ්හ	මහත් ආශා ඇති	3.	P								
mahatala	මහාතල	වහළ උඩ තට්ටුව	න.	P								
mahatala	මහාතල	විශාල උඩු මහල	න.	P								
mahadhana	මහාධන	විශාල ධනය	න.	P								
mahanaraka 	මහානරක	මහනිරය	පු.	P								
mahanasa	මහානස	කුස්සි ගෙය	න.	P								
mahaniraya 	මහානිරය	මහනිරය	පු.	P								
mahanubhava 	මහානුභාව	මහත් අනුභාව ඇති	3.	P								
mahapanna 	මහාපඤ්ඤ	මහනුවණැති	3.	P								
mahapatha 	මහාපථ	මහපාර	පු.	P								
mahapitu 	මහාපිතු	මහප්පා	පු.	P								
mahapurisa 	මහාපුරිස	ශ්‍රේෂ්ඨ පුරුෂයා	පු.	P								
mahabhuta	මහාභූත	මූල ධාතු සතර	න.	P								
mahabhoga 	මහාභොග	බොහෝ අයිති දේ ඇති	3.	P								
mahamacca 	මහාමච්ච	මහ ඇමතියා	පු.	P								
mahamatta 	මහාමත්ත	මහ ඇමතියා	පු.	P								
mahamati 	මහාමති	මහා ප්‍රාඥයා	පු.	P								
mahamuni 	මහාමුනි	බුදුරද	පු.	P								
mahamegha 	මහාමෙඝ	මහ‍ වැස්ස	පු.	P								
mahayanna 	මහායඤ්ඤ	මහායාගය	පු.	P								
mahayasa 	මහායස	මහත් පිරිවර හෝ කීර්ති ඇති	3.	P								
maharaha 	මහාරහ	ඉතා වටිනා	3.	P								
maharaja 	මහාරාජ	මහරජ	පු.	P								
mahalatapasadhana	මහාලතාපසාධන	එනම් ඇති පලඳනාව	න.	P								
mahasatta 	මහාසත්ත	බෝසතාණෝ	පු.	P								
mahasamudda 	මහාසමුද්ද	මහ මුහුද	පු.	P								
mahasara	මහාසර	මහවිල	න.	P								
mahasara 	මහාසර	මහවිල	පු.	P								
mahasara 	මහාසාර	මහා ධනවත්	3.	P								
mahasala 	මහාසාල	මහා ධනවත්	3.	P								
mahasavaka 	මහාසාවක	උසස් ශ්‍රාවකයා	පු.	P								
mahika 	මහිකා	මීදුම	ඉ.	P								
mahiccha 	මහිච්ඡ	මහත් අආශා ඇති	3.	P								
mahicchata 	මහිච්ඡතා	‍බොහෝ දේ ඕනෑ බව	ඉ.	P								
mahita 	මහිත	පුදන ලද	3.	P								
mahitva	මහිත්වා	පුදා	පූ.ක්‍රි.	P								
mahiddhika 	මහිද්ධික	මහත් ඍධි ඇති	3.	P								
mahinda 	මහින්ද	නමක්	පු.	P								
mahinda 	මහින්ද	රජ	පු.	P								
mahinda 	මහින්ද	සක්දෙව් රජ	පු.	P								
mahila 	මහිලා	ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
mahisa 	මහිස	මී හරකා	පු.	P								
mahisa 	මහිස	මීමා	පු.	P								
mahisamandala	මහිසමණ්ඩල	මයිසෝර් ප්‍රදේශය	න.	P								
mahissara 	මහිස්සර	මහේශ්වරයා	පු.	P								
mahi 	මහී	පොළොව	ඉ.	P								
mahi 	මහී	මහී ගඟ	ඉ.	P								
mahitala	මහීතල	පොළෝතලය	න.	P								
mahidhara 	මහීධර	පර්වතය	පු.	P								
mahipati 	මහීපති	රජ	පු.	P								
mahipala 	මහීපාල	රජ	පු.	P								
mahiruha 	මහීරුහ	ගස	පු.	P								
mahesakkha 	මහෙසක්ඛ	අනුභාව සම්පන්න වූ	3.	P								
mahesi 	මහෙසි	බුදු රද	පු.	P								
mahesi 	මහෙසි	මහර්ෂී තුමා	පු.	P								
mahesi 	මහෙසී	රජ මෙහෙසිය	ඉ.	P								
mahogha 	මහොඝ	මහ සැඩපහර	පු.	P								
mahoddhi 	මහොද්ධි	මහ මුහුද	පු.	P								
mahodara 	මහොදර	මහ බඩැති	3.	P								
mahoraga 	මහොරග	මහානාගයා	පු.	P								
ma	මා	එපා	නි.	P								
ma	මා	වැළැක්වීමෙහි නිපාතයක්	නි.	P								
ma 	මා	චන්ද්‍රයා	පු.	P								
magadha 	මාගධ	එරට වැසි	3.	P								
magadha 	මාගධ	එහි උපන්	3.	P								
magadha 	මාගධ	මගධ රටට අයත්	3.	P								
magadhaka 	මාගධක	එරට වැසි	3.	P								
magadhaka 	මාගධක	එහි උපන්	3.	P								
magadhaka 	මාගධක	මගධ රටට අයත්	3.	P								
magadhi 	මාගධී	මගධ භාෂාව	ඉ.	P								
magavika 	මාගවික	මුව වැද්දා	පු.	P								
magavika 	මාගවික	මුවන් මරන්නා	පු.	P								
magasira 	මාගසිර	උඳුවප් මස	පු.	P								
magha 	මාඝ	නවම්මස	පු.	P								
maඝya	මාඝ්‍ය	කොඳ වැල	න.	P								
maghata	මාඝාත	සතුන් නොමැරීමට කළ නියමය	න.	P								
mana	මාණ	මැණීම	න.	P								
mana	මාණ	මිම්ම	න.	P								
manava 	මාණව	තරුණයා	පු.	P								
manavaka 	මාණවක	තරුණයා	පු.	P								
manavika 	මාණවිකා	තරුණිය	ඉ.	P								
manavi 	මාණවී	තරුණිය	ඉ.	P								
manika 	මාණිකා	ද්‍රෝණ සතරක්	ඉ.	P								
matanga 	මාතඞ්ග	ඇතා	පු.	P								
matanga 	මාතඞ්ග	චණ්ඩාලයා	පු.	P								
matali 	මාතලි	ශක්‍රයාගේ රථාචාර්යයා	පු.	P								
matapitu	මාතාපිතු	මවුපිය දෙදෙන		P								
matapettika 	මාතාපෙත්තික	මවුපියන් සතු	3.	P								
matapettika 	මාතාපෙත්තික	මවුපියන්ගෙන් ලැබුණු	3.	P								
matapettibhara 	මාතාපෙත්තිභර	මවුපියන් ‍පෝෂණය කරන	3.	P								
matamaha 	මාතාමහ	මවගේ පියා	ඉ.	P								
matamahi 	මාතාමහී	මවගේ මව	ඉ.	P								
matika 	මාතික	මව සම්බන්ධ වූ	3.	P								
matika 	මාතිකා	ඇල	ඉ.	P								
matika 	මාතිකා	ජල මාර්ගය	ඉ.	P								
matika 	මාතිකා	ප්‍රාතිමෝක්ෂය නම් ශික්ෂා සංග්‍රහය	ඉ.	P								
matika 	මාතිකා	මාතෘකාව	ඉ.	P								
matika 	මාතිකා	ශීර්ෂපාඨය	ඉ.	P								
matipakkha 	මාතිපක්ඛ	මවගේ නෑදෑ පක්ෂය	පු.	P								
matu 	මාතු	මව	ඉ.	P								
matu 	මාතු	මෑණියෝ	ඉ.	P								
matukucchi 	මාතුකුච්ඡි	මවුකුස	ඉ.	P								
matukucchi 	මාතුකුච්ඡි	මවුකුස	පු.	P								
matugama 	මාතුගාම	ස්ත්‍රිය	පු.	P								
matughata 	මාතුඝාත	මව නැසීම	පු.	P								
matughataka 	මාතුඝාතක	මව නසන්නා	3.	P								
matuccha 	මාතුච්ඡා	ම‍වගේ සහෝදරිය	ඉ.	P								
matupatthana	මාතුපට්ඨාන	මවට උපස්ථාන කිරීම	න.	P								
matuposaka 	මාතුපොසක	මව පෝෂණය කරන්නා	3.	P								
matula 	මාතුල	මාමා	පු.	P								
matulaka 	මාතුලක	මාමා	පු.	P								
matuladhitu 	මාතුලධීතු	මාමාගේ දුව	ඉ.	P								
matulani 	මාතුලානී	නැන්දා	ඉ.	P								
matulunga pu	මාතුලුඞ්ග පු	නාරන්		P								
madisa 	මාදිස	මා වැනි	3.	P								
mana	මාන	මැණීම	න.	P								
mana	මාන	මිම්ම	න.	P								
mana 	මාන	උඩඟුබව	පු.	P								
mana 	මාන	ගෞරවය	පු.	P								
mana 	මාන	මාන්නය	පු.	P								
mana 	මාන	වැරදි හැඟීම	පු.	P								
manakuta	මානකූට	හොර මිම්ම හෝ හොර මැණීම	න.	P								
manatthaddha 	මානත්ථද්ධ	උඩඟු වූ	3.	P								
manatthaddha 	මානත්ථද්ධ	මානයෙන් තද වූ	3.	P								
manada 	මානද	ගෞරව කිරීම	3.	P								
manasa	මානස	අදහස	න.	P								
manasa	මානස	සිත	න.	P								
manasa	මානස	සිතැති	ස.	P								
mani 	මානි	මාන ඇත්තා	3.	P								
manika 	මානිකා	ද්‍රෝණ සතරක්	ඉ.	P								
manita 	මානිත	ගරු කරන ලද	3.	P								
manita 	මානිත	පුදන ලද	3.	P								
manusa 	මානුස	මිනිසුන් පිළිබඳ	3.	P								
manusa 	මානුස	මිනිසා	පු.	P								
manusaka 	මානුසක	මිනිස්සු හෝ මිනිස් ලොව පිළිබඳ	3.	P								
manusi 	මානුසී	මනුෂ්‍ය ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
manetva	මානෙත්වා	පුදා	පූ.ක්‍රි.	P								
manetva	මානෙත්වා	බුහුමන් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
maneti 	මානෙති	පුදයි	(මාන+ණෙ)	P								
maneti 	මානෙති	බුහුමන් කරයි	(මාන+ණෙ)	P								
manenta 	මානෙන්ත	පුදන	3.	P								
manenta 	මානෙන්ත	පුදමින්	3.	P								
mapaka 	මාපක	මවන්නා	3.	P								
mapita 	මාපිත	මවන ලද	3.	P								
mapetva	මාපෙත්වා	මවා	පූ.ක්‍රි.	P								
mapeti 	මාපෙති	උපදවයි	(මා+ණාපෙ)	P								
mapeti 	මාපෙති	මවයි	(මා+ණාපෙ)	P								
mapeti 	මාපෙති	සාදයි	(මා+ණාපෙ)	P								
mapetum	මාපෙතුං	මවන්නට	නි.	P								
mapenta 	මාපෙන්ත	මවන	3.	P								
mapenta 	මාපෙන්ත	මවමින්	3.	P								
mamaka 	මාමක	භක්තිමත්	3.	P								
mamaka 	මාමක	ම‍ගේ යයි සිතන	3.	P								
maya 	මායා	ඇස් බැන්දුම	ඉ.	P								
maya 	මායා	ඉන්ද්‍රජාලය	ඉ.	P								
maya 	මායා	නැති දෙය ඇති සේ පෙන්වීම	ඉ.	P								
maya 	මායා	මායාව	ඉ.	P								
mayavi 	මායාවී	ඇස් බැන්දුම් කරන්නා	ඉ.	P								
mayavi 	මායාවී	ඉන්ද්‍රජාලිකයා	ඉ.	P								
mayavi 	මායාවී	මායාකාරයා	ඉ.	P								
mara 	මාර	මරන්නා	පු.	P								
mara 	මාර	මාරයා	පු.	P								
maraka 	මාරක	මරන්නා	3.	P								
marakayika 	මාරකායික	මාරදෙව සමූහයට අයත්	3.	P								
marana	මාරණ	මැරීම	න.	P								
maradheyya	මාරධෙය්‍ය	ඔහුට යටත් පෙදෙස	න.	P								
maradheyya	මාරධෙය්‍ය	මාරයාට අයත් බව	න.	P								
marabandhana	මාරබන්ධන	මරණ බැම්ම	න.	P								
marabandhana	මාරබන්ධන	මාරයාගේ බැම්ම	න.	P								
marasena 	මාරසෙනා	මාරයාගේ පිරිස	ඉ.	P								
marasena 	මාරසෙනා	රාග ද්වේශාදී කෙලෙස්	ඉ.	P								
marapana	මාරාපන	මැරවීම	න.	P								
marapita 	මාරාපිත	මරවන ලද	3.	P								
marapetva	මාරාපෙත්වා	මරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
marapeti 	මාරාපෙති	මරවයි	(මර+ණාපෙ)	P								
marapenta 	මාරාපෙන්ත	මරවන	3.	P								
marapenta 	මාරාපෙන්ත	මරවමින්	3.	P								
marita 	මාරිත	මරන ලද	3.	P								
marisa 	මාරිස	මා වැන්න	3.	P								
maruta 	මාරුත	සුළඟ	පු.	P								
maretva	මාරෙත්වා	මරා	පූ.ක්‍රි.	P								
mareti 	මාරෙති	දිවි තොර කරයි	(මර+ණෙ)	P								
mareti 	මාරෙති	මරයි	(මර+ණෙ)	P								
maretu 	මාරෙතු	මරන්නා	පු.	P								
maretum	මාරෙතුං	මරන්නට	නි.	P								
maretum	මාරෙතුං	මරවන්නට	නි.	P								
marenta 	මාරෙන්ත	මරණ බැම්ම	3.	P								
marenta 	මාරෙන්ත	මරණමින්	3.	P								
mala 	මාල	මලුව	පු.	P								
mala 	මාල	වටකුරු වේදිකාව	පු.	P								
mala 	මාල	වටකුරු ශාලාව	පු.	P								
malaka 	මාලක	මලුව	පු.	P								
malaka 	මාලක	වටකුරු වේදිකාව	පු.	P								
malaka 	මාලක	වටකුරු ශාලාව	පු.	P								
malati 	මාලති	ඉද්දගස	ඉ.	P								
malya 	මාල්‍ය	මාලා ඇති	3.	P								
malya	මාල්‍ය	මල් දම	න.	P								
mala 	මාලා	මල් වැලක ඇමුණූ දෙය	ඉ.	P								
mala 	මාලා	මල්දම	ඉ.	P								
mala 	මාලා	මළල්ලක් සේ සෑ‍දූ දෙය	ඉ.	P								
malakamma	මාලාකම්ම	එයින් බිත්ති සැරසීම	න.	P								
malakamma	මාලාකම්ම	මල් වැල් සිතියම් කිරීම	න.	P								
malakara 	මාලාකාර	මල් දම් ගොතන්නා	පු.	P								
malakara 	මාලාකාර	මල් දම් සාදන්නා	පු.	P								
malagaccha 	මාලාගච්ඡ	මල් ගස	පු.	P								
malaguna	මාලාගුණ	මල් එල්ලූ වැල	න.	P								
malagula	මාලාගුළ	මල් ගුළිය	න.	P								
malagula	මාලාගුළ	මල් මිටිය	න.	P								
malacumbataka 	මාලාචුම්බටක	මල් ඔටුන්න	පු.	P								
maladama 	මාලාදාම	මල්දම	පු.	P								
maladhara 	මාලාධර	මල් පැලඳගත්	3.	P								
maladhari 	මාලාධාරී	මල් දම් දරන	3.	P								
malaputa	මාලාපුට	මල් ගොටුව	න.	P								
malaputa 	මාලාපුට	මල් ගොටුව	පු.	P								
malabhari 	මාලාභාරී	මල් දම් දරන	3.	P								
malavaccha 	මාලාවච්ඡ	මල් පාත්තිය	පු.	P								
malavaccha 	මාලාවච්ඡ	මල් වත්ත?	පු.	P								
mali	මාලි	මල් දම් ඇත්තා		P								
mali	මාලි	මාලාකාරයා		P								
malika	මාලික	මල් දම් ඇත්තා		P								
malika	මාලික	මාලාකාරයා		P								
malini 	මාලිනී	මල් දම් ඇත්තී	ඉ.	P								
maluta 	මාලුත	වාතය	පු.	P								
maluta 	මාලුත	සුළඟ	පු.	P								
maluva 	මාලුවා	ඉති කෙහෙල් මෙන් ගස් උඩ වැවෙන වැල් වර්ගයක්	ඉ.	P								
malura 	මාලූර	බෙලි ගස	පු.	P								
masa 	මාස	මාසය	පු.	P								
masa 	මාස	මෑ ඇට	පු.	P								
masaka 	මාසක	කළ‍ඳෙන් 20න් කොටස	පු.	P								
masaka 	මාසක	මංචාඩිය	පු.	P								
masaka 	මාසක	මස්ස	පු.	P								
masaka 	මාසක	මසුරම	පු.	P								
masika 	මාසික	මාස් පතා සිදුවන	3.	P								
masika 	මාසික	මාසයකට අයත්	3.	P								
masiya 	මාසිය	මාස ඇති	3.	P								
miga 	මිග	මුවා	පු.	P								
miga 	මිග	මෘගයා	පු.	P								
miga 	මිග	සිවුපාවා	පු.	P								
migajapaka 	මිගජාපක	මුවපැටියා	පු.	P								
migatanhika 	මිගතණ්හික	මිරිඟුදිය	ඉ.	P								
migadaya 	මිගදාය	මුවන් ඇති කරන උයන	පු.	P								
migapotaka 	මිගපොතක	මුවපැටියා	පු.	P								
migamada 	මිගමද	කස්තුරි	පු.	P								
migamatuka 	මිගමාතුකා	බළලකු තරම් වූ කුර ඇති සතෙකි	ඉ.	P								
migamatuka 	මිගමාතුකා	මීමින්නා	ඉ.	P								
migamatuka 	මිගමාතුකා	මීවින්නා	ඉ.	P								
migaluddaka 	මිගලුද්දක	මුව වැද්දා	පු.	P								
migava	මිගව	මුවදඩයම	න.	P								
migi 	මිගි	මුවදෙන	ඉ.	P								
miginda 	මිගින්ද	මෘගයන් ගේ රජ	පු.	P								
miginda 	මිගින්ද	සිංහයා	පු.	P								
micchatta	මිච්ඡත්ත	බොරු බව	න.	P								
micchatta	මිච්ඡත්ත	මිථ්‍යාව	න.	P								
miccha	මිච්ඡා	අසත්‍යය	නි.	P								
miccha	මිච්ඡා	බොරුව	නි.	P								
miccha	මිච්ඡා	වරදවාගත්	නි.	P								
miccha	මිච්ඡා	සත්‍ය නොවූ	නි.	P								
micchakammanta 	මිච්ඡාකම්මන්ත	පවිටු ක්‍රියාව	පු.	P								
micchakammanta 	මිච්ඡාකම්මන්ත	වැරදි ක්‍රියාව	පු.	P								
micchagahana	මිච්ඡාගහණ	වැරදි වැටහීම	න.	P								
micchacara 	මිච්ඡාචාර	වැරදි හැසිරීම	පු.	P								
micchacari 	මිච්ඡාචාරී	වැරදිසේ හැසිරෙන්නා	3.	P								
micchaditthi 	මිච්ඡාදිට්ඨි	වැදි අවබෝධය	ඉ.	P								
micchaditthi 	මිච්ඡාදිට්ඨි	වැරදි ඇදහීම	ඉ.	P								
micchaditthika 	මිච්ඡාදිට්ඨික	වැරදි ඇදහීම ඇති	3.	P								
micchapanihita 	මිච්ඡාපණිහිත	වැරදි සේ තැබූ	3.	P								
micchavaca 	මිච්ඡාවාචා	අසථ්‍ය වචනය	ඉ.	P								
micchavayama 	මිච්ඡාවායාම	වැරදි සේ යෙදූ උත්සාහය	පු.	P								
micchasamkappa 	මිච්ඡාසංකප්ප	වැරදි සිතිවිල්ල	පු.	P								
minja	මිඤ්ජ	මදය	න.	P								
minja	මිඤ්ජ	මදුල	න.	P								
minja	මිඤ්ජ	මිඳුල	න.	P								
minja 	මිඤ්ජා	මදය	ඉ.	P								
minja 	මිඤ්ජා	මදුල	ඉ.	P								
minja 	මිඤ්ජා	මිඳුල	ඉ.	P								
minana	මිණන	මැණීම	න.	P								
minanta 	මිණන්ත	මණින	3.	P								
minanta 	මිණන්ත	මණිමින්	3.	P								
minamana 	මිණමාන	මණින	3.	P								
minamana 	මිණමාන	මණිමින්	3.	P								
minati 	මිණාති	ප්‍රමාණ කරයි	(මි+ණා)	P								
minati 	මිණාති	මණියි	(මි+ණා)	P								
minitva	මිණිත්වා	මැණීම	පූ.ක්‍රි.	P								
minitum	මිණිතුං	මණින්නට	නි.	P								
miniyati 	මිණියති	මණිනු ලැබේ	(මි+ණා+ඊ+ය)	P								
mita 	මිත	ප්‍රමාණ කළ	3.	P								
mita 	මිත	මණින ලද	3.	P								
mita 	මිත	සීමාසහිත	3.	P								
mitta	මිත්ත	මිත්‍රයා	න.	P								
mitta	මිත්ත	යහලුවා	න.	P								
mitta 	මිත්ත	මිත්‍රයා	පු.	P								
mitta 	මිත්ත	යහලුවා	පු.	P								
mittata 	මිත්තතා	මිත්‍ර බව	ඉ.	P								
mittaddu 	මිත්තද්දු	මිත්‍රද්‍රෝහියා	3.	P								
mittaddu 	මිත්තද්දු	මිතුරන්ට විරුද්ධ කම් කරන්නා	3.	P								
mittadubbhi 	මිත්තදුබ්භී	මිත්‍ර ද්‍රෝහියා	3.	P								
mittadubbhi 	මිත්තදුබ්භී	මිතුරන්ට විරුද්ධ කම් කරන්නා	3.	P								
mittadubhi 	මිත්තදුභි	මිත්‍ර ද්‍රෝහියා	3.	P								
mittadubhi 	මිත්තදුභි	මිතුරන්ට විරුද්ධ කම් කරන්නා	3.	P								
mittapatirupaka 	මිත්තපතිරූපක	මිත්‍රයකු මෙන් බොරුවට පෙනී සිටින්නා	පු.	P								
mittabhuta 	මිත්තභුත	මිත්‍ර වූ	3.	P								
mittabheda 	මිත්තභෙද	මිත්‍රයන් භේද කිරීම	පු.	P								
mittasanthava 	මිත්තසන්ථව	මිත්‍රයන්ගේ ආශ්‍රය	පු.	P								
mitabhani 	මිතභාණී	ප්‍රමාණයෙන් යුක්තව කථා කරන්නා	3.	P								
mithu	මිථු	අන්‍යොන්‍ය	නි.	P								
mithu	මිථු	රහස් වූ	නි.	P								
mithuna	මිථුන	යුගලය	න.	P								
mithuna	මිථුන	ස්ත්‍රී පුරුෂ ජෝඩුව	න.	P								
mithubheda 	මිථුභෙද	අන්‍යොන්‍ය භේදය	පු.	P								
middha	මිද්ධ	නිදිමත	න.	P								
middha	මිද්ධ	මැලිබව	න.	P								
middhi 	මිද්ධී	නිදිමත ඇත්තා	පු.	P								
miyamana 	මියමාන	මැරෙන	3.	P								
miyamana 	මියමාන	මැරෙමින්	3.	P								
miyyati 	මිය්‍යති	මැරේ	(මර+ඊ+ය)	P								
miyyamana 	මිය්‍යමාන	මැරෙන	3.	P								
miyyamana 	මිය්‍යමාන	මැරෙමින්	3.	P								
milakkha 	මිලක්ඛ	මිලෙච්ඡ ජාතිකයා	පු.	P								
milakkha 	මිලක්ඛ	ශිෂ්ටත්වයට නොපැමිණි මිනිසා	පු.	P								
milakkhadesa 	මිලක්ඛදෙස	මිලෙච්ඡයන් වසන දේශය	පු.	P								
milata 	මිලාත	මැලවුණු	3.	P								
milata 	මිලාත	හැකුළුණු	3.	P								
milatata 	මිලාතතා	මැලවුණු බව	ඉ.	P								
milayati 	මිලායති	මැලවේ	(මිලා+ය)	P								
milayati 	මිලායති	හැකිළේ	(මිලා+ය)	P								
milayanta 	මිලායන්ත	මැලවෙන	3.	P								
milayanta 	මිලායන්ත	මැලවෙමින්	3.	P								
milayitva	මිලායිත්වා	මැලවී	පූ.ක්‍රි.	P								
milayitva	මිලායිත්වා	හැකිළී	පූ.ක්‍රි.	P								
missa 	මිස්ස	කළවම් කළ	3.	P								
missa 	මිස්ස	මිශ්‍ර වූ	3.	P								
missaka 	මිස්සක	කළවම් කළ	3.	P								
missaka 	මිස්සක	මිශ්‍ර වූ	3.	P								
missita 	මිස්සිත	කළවම් කළ	3.	P								
missita 	මිස්සිත	මිශ්‍ර කළ	3.	P								
missita 	මිස්සිත	මිශ්‍ර වූ	3.	P								
missetva	මිස්සෙත්වා	මිශ්‍රකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
misseti 	මිස්සෙති	කළවම් කරයි	(මිස්ස+ණෙ)	P								
misseti 	මිස්සෙති	මිශ්‍ර කරයි	(මිස්ස+ණෙ)	P								
missenta 	මිස්සෙන්ත	මිශ්‍ර කරමින්	3.	P								
missenta 	මිස්සෙන්ත	මිශ්‍රකරන	3.	P								
mihita	මිහිත	මඳ සිනාව	න.	P								
mina 	මීන	මත්ස්‍යයා	පු.	P								
mina 	මීන	මාලුවා	පු.	P								
miyati	මීයති	මැරේ		P								
miyati 	මීයති	මැරේ	(මර+ඊය)	P								
milha	මීළ්හ	අශුචි	න.	P								
milha	මීළ්හ	මල	න.	P								
mukula	මුකුල	මොට්ටුව	න.	P								
mukha	මුඛ	ඇතුල්වෙන තැන	න.	P								
mukha	මුඛ	කට	න.	P								
mukha	මුඛ	ප්‍රමුඛ දෙය	න.	P								
mukha	මුඛ	මූණ	න.	P								
mukhatunda	මුඛතුණ්ඩ	හොටය	න.	P								
mukhadvara	මුඛද්වාර	කට	න.	P								
mukhadhovana	මුඛධොවන	මූණ සේදීම	න.	P								
mukhapunajana	මුඛපුඤජන	තුවාය	න.	P								
mukhapura 	මුඛපූර	කට පිරෙන තරම්	3.	P								
mukhara 	මුඛර	කටහැකර වූ	3.	P								
mukhara 	මුඛර	දොඩමලු	3.	P								
mukharata 	මුඛරතා	දොඩමලු බව	ඉ.	P								
mukhavatti 	මුඛවට්ටි	උඩ ගැට්ට	ඉ.	P								
mukhavatti 	මුඛවට්ටි	මුවවිට	ඉ.	P								
mukhavanna 	මුඛවණ්ණ	මූණේ පැහැය	පු.	P								
mukhavikara 	මුඛවිකාර	එසේ විහිළු කිරීම	පු.	P								
mukhavikara 	මුඛවිකාර	කට මූණ ඇදකොට පෙන්වීම	පු.	P								
mukhasankocana	මුඛසඞ්කොචන	මූණ හකුළා ගැනීම	න.	P								
mukhasannata 	මුඛසඤ්ඤත	හික්මුණු කටක් ඇති	3.	P								
mukhasannata 	මුඛසඤ්ඤත	හික්මුණු කථා ඇති	3.	P								
mukhadhana	මුඛාධන	කටකලියාව	න.	P								
mukhullokaka 	මුඛුල්ලොකක	මූණ බලන්නා	3.	P								
mukhodaka	මුඛොදක	මූණ සේදීමට පැන්	න.	P								
mugga 	මුග්ග	මුං ඇට	පු.	P								
muggara 	මුග්ගර	පොල්ල	පු.	P								
muggara 	මුග්ගර	මුගුර	පු.	P								
muggasupa 	මුග්ගසූප	මුං ඇට මැල්ලුම	පු.	P								
muggasupa 	මුග්ගසූප	මුං ඇට ව්‍යඤ්ජනය	පු.	P								
muggasupyata 	මුග්ගසූප්‍යතා	මුං ඇට ව්‍යඤ්ජනයේ ඇතැම් තද ඇට ඇති සේ සැබෑ බොරු මිශ්‍ර කථාව	ඉ.	P								
mungusa 	මුඞ්ගුස	මුගටියා	පු.	P								
muccati 	මුච්චති	ගැලවී වැටේ	(මුච+ය)	P								
muccati 	මුච්චති	නිදහස් වේ	(මුච+ය)	P								
muccati 	මුච්චති	මිදේ	(මුච+ය)	P								
muccana	මුච්චන	ගැලවීම	න.	P								
muccana	මුච්චන	නිදහස් වීම	න.	P								
muccana	මුච්චන	මිදීම	න.	P								
muccanta 	මුච්චන්ත	නිදහස් වන	3.	P								
muccanta 	මුච්චන්ත	මිදෙන	3.	P								
muccamana 	මුච්චමාන	නිදහස් වන	3.	P								
muccamana 	මුච්චමාන	මිදෙන	3.	P								
muccitva	මුච්චිත්වා	මිදී	පූ.ක්‍රි.	P								
muccitum	මුච්චිතුං	මිදෙන්නට	නි.	P								
mucchati 	මුච්ඡති	මුර්ජාවට පත් වේ	(මුච්ඡ+අ)	P								
mucchati 	මුච්ඡති	මුළා වේ	(මුච්ඡ+අ)	P								
mucchati 	මුච්ඡති	සිහි නැතිවේ	(මුච්ඡ+අ)	P								
mucchana	මුච්ඡන	කාමාදියෙහි තද ඇල්ම	න.	P								
mucchana	මුච්ඡන	මූර්ජාව	න.	P								
mucchana	මුච්ඡන	සිහිනැතිවීම	න.	P								
muccha 	මුච්ඡා	කාමාදියෙහි තද ඇල්ම	ඉ.	P								
muccha 	මුච්ඡා	මූර්ජාව	ඉ.	P								
muccha 	මුච්ඡා	සිහිනැතිවීම	ඉ.	P								
mucchana 	මුච්ඡානා	කාමාදියෙහි තද ඇල්ම	ඉ.	P								
mucchana 	මුච්ඡානා	මූර්ජාව	ඉ.	P								
mucchana 	මුච්ඡානා	සිහිනැතිවීම	ඉ.	P								
mucchita 	මුච්ඡිත	කාමාදියෙහි තදින් ගැලුණු	3.	P								
mucchita 	මුච්ඡිත	මූර්ඡාවටපත්	3.	P								
mucchita 	මුච්ඡිත	සිහි නැතිවූ	3.	P								
mucalinda 	මුචලින්ද	මිදෙල්ලගස	පු.	P								
muncaka 	මුඤ්චක	නිදහස් කරන්නා	3.	P								
muncaka 	මුඤ්චක	මුදන්නා	3.	P								
muncati 	මුඤ්චති	නිදහස් කරයි	(මුව+ංඅ)	P								
muncati 	මුඤ්චති	මුදයි	(මුව+ංඅ)	P								
muncati 	මුඤ්චති	ලිහාදැමීම	(මුව+ංඅ)	P								
muncana	මුඤ්චන	අත් හැරීම	න.	P								
muncana	මුඤ්චන	නිදහස් කිරීම	න.	P								
muncanaka 	මුඤ්චනක	අත්හරින	3.	P								
muncanaka 	මුඤ්චනක	පිටකරන	3.	P								
muncanaka 	මුඤ්චනක	මුදන	3.	P								
muncanaka 	මුඤ්චනක	මුදමින්	3.	P								
muncanaka 	මුඤ්චනක	විහිදුවන	3.	P								
muncanaka 	මුඤ්චනක	විහිදුවමින්	3.	P								
muncamana 	මුඤ්චමාන	අත්හරින	3.	P								
muncamana 	මුඤ්චමාන	මුදන	3.	P								
muncamana 	මුඤ්චමාන	මුදමින්	3.	P								
muncamana 	මුඤ්චමාන	විහිදුවමින්	3.	P								
muncita 	මුඤ්චිත	අත්හැරී	3.	P								
muncita 	මුඤ්චිත	නිදහස් කළ	3.	P								
muncita 	මුඤ්චිත	මිදූ	3.	P								
muncitva	මුඤ්චිත්වා	අත්හැර	පූ.ක්‍රි.	P								
muncitva	මුඤ්චිත්වා	ගලවා	පූ.ක්‍රි.	P								
muncitva	මුඤ්චිත්වා	නිදහස් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
muncitva	මුඤ්චිත්වා	මුදා	පූ.ක්‍රි.	P								
muncitum	මුඤ්චිතුං	අහ්තරින්නට		P								
muncitum	මුඤ්චිතුං	නිදහස් කරන්නට		P								
muncitum	මුඤ්චිතුං	මුදන්නට		P								
munciya	මුඤ්චිය	අත්හැර	පූ.ක්‍රි.	P								
munciya	මුඤ්චිය	ගලවා	පූ.ක්‍රි.	P								
munciya	මුඤ්චිය	නිදහස් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
munciya	මුඤ්චිය	මුදා	පූ.ක්‍රි.	P								
munja	මුඤ්ජ	බට වැනි තෘණ වර්ගයක්	න.	P								
munja	මුඤ්ජ	මත්ස්‍ය වර්ගයක්	න.	P								
mutthasacca	මුට්ඨසච්ච	සිහි මුළාව	න.	P								
mutthassati 	මුට්ඨස්සති	මුළා වූ සිහි ඇති	3.	P								
mutthi 	මුට්ඨි	අතේ මිට	පු.	P								
mutthi 	මුට්ඨි	ඇල්ලීමට යොදා තිබෙන මිට	පු.	P								
mutthi 	මුට්ඨි	මිට	පු.	P								
mutthika 	මුට්ඨික	ගුටි ඇනීමෙන් පොරබදන්නා	පු.	P								
mutthimalla 	මුට්ඨිමල්ල	ගුටි ඇනීමෙන් පොරබදන්නා	පු.	P								
mutthiyuddha	මුට්ඨියුද්ධ	ගුටි ඇනීමෙන් කරන පහරදීම	න.	P								
munda 	මුණ්ඩ	තණකොළ ආදියෙන් තොර වූ	3.	P								
munda 	මුණ්ඩ	බූ ගෑ හිසැති	3.	P								
munda 	මුණ්ඩ	මුඩු වූ	3.	P								
mundaka 	මුණ්ඩක	මුඩු හිසැත්තා	3.	P								
mundacchadda 	මුණ්ඩච්ඡද්ද	මහල උඩුමහලක් වනසේ තැනූ ගෙය	පු.	P								
mundacchadda 	මුණ්ඩච්ඡද්ද	සඳලුතල සහිත ගෙය	පු.	P								
mundatta	මුණ්ඩත්ත	හිසමුඩු බව	න.	P								
mundapabbataka 	මුණ්ඩපබ්බතක	තෘණාදිය නැති පර්වතය	පු.	P								
mundita 	මුණ්ඩිත	මුඬුකළ	3.	P								
mundita 	මුණ්ඩිත	හිස බූ ගෑ	3.	P								
mundiya	මුණ්ඩිය	හිසකෙස් නැති බව	න.	P								
mundetva	මුණ්ඩෙත්වා	මුඬුකොට හිස බූගා	පූ.ක්‍රි.	P								
mundeti 	මුණ්ඩෙති	බූ ගායි	(මුණ්ඩ+ණෙ)	P								
mundeti 	මුණ්ඩෙති	මුඬු කරයි	(මුණ්ඩ+ණෙ)	P								
muta	මුත	නාසය දිව සිරුර යන මේ දොරටුවලින් දැන ගත් දෙය	න.	P								
mutta 	මුත්ත	නිදහස් වූ	3.	P								
mutta 	මුත්ත	මිදුණු	3.	P								
mutta 	මුත්ත	වීසි කළ	3.	P								
mutta 	මුත්ත	හැරදැමූ	3.	P								
mutta	මුත්ත	මූත්‍ර	න.	P								
mutta	මුත්ත	සුලුදිය	න.	P								
muttaka 	මුත්තක	නිදහස් වූ	3.	P								
muttaka 	මුත්තක	මිදුණු	3.	P								
muttaka 	මුත්තක	වීසි කළ	3.	P								
muttaka 	මුත්තක	හැරදැමූ	3.	P								
muttakarana	මුත්තකරණ	මූත්‍ර කිරීම	න.	P								
muttakarana	මුත්තකරණ	ලිංගය	න.	P								
muttata 	මුත්තතා	මිදුණු බව	ඉ.	P								
muttavattha 	මුත්තවත්ථ	මූත්‍ර පිරෙන වස්තිය	ඉ.	P								
mutta 	මුත්තා	මුතු	ඉ.	P								
muttacara 	මුත්තාචාර	අත්හැරි ශිෂ්ට පැවැතුම් ඇති	3.	P								
muttajala	මුත්තාජාල	මුතුදැල	න.	P								
muttavali 	මුත්තාවලි	මුතුමාලය	ඉ.	P								
muttavali 	මුත්තාවලි	මුතුහර	ඉ.	P								
muttahara 	මුත්තාහාර	මුතුමාලය	පු.	P								
muttahara 	මුත්තාහාර	මුතුහර	පු.	P								
mutti 	මුත්ති	නිදහස	ඉ.	P								
mutti 	මුත්ති	මිදීම	ඉ.	P								
muttika	මුත්තික	මුතු ඇටය	න.	P								
muti 	මුති	දෘෂ්ටිය	ඉ.	P								
muti 	මුති	ප්‍රඥාව	ඉ.	P								
mutinga 	මුතිඞ්ග	මිහිඟු බෙරය	පු.	P								
mutimantu 	මුතිමන්තු	ප්‍රඥාවත්	3.	P								
muddankana	මුද්දඞ්කන	මුද්‍රණය කිරීම	න.	P								
muddana	මුද්දණ	මුද්‍රණය කිරීම	න.	P								
mudda 	මුද්දා	අච්චු ගැසීම	ඉ.	P								
mudda 	මුද්දා	මුද්‍රාව	ඉ.	P								
mudda 	මුද්දා	රේඛා ශාස්ත්‍රය	ඉ.	P								
mudda 	මුද්දා	සලකුණු වලින් අදහස හැඟවීම	ඉ.	P								
mudda 	මුද්දා	සීල් එක	ඉ.	P								
muddapaka 	මුද්දාපක	මුද්‍රණය කරන්නා	පු.	P								
muddapana	මුද්දාපන	මුද්‍රණය කරවීම	න.	P								
muddapeti	මුද්දාපෙති	මුද්‍රණය කරවයි	න.ාමධාතු	P								
muddayanta	මුද්දායන්ත	අච්චු ගසන යන්ත්‍රය	න.	P								
muddayanta	මුද්දායන්ත	මුද්‍රණ යන්ත්‍රය	න.	P								
muddika 	මුද්දිකා	ප්‍රෙස් මුද්ද	ඉ.	P								
muddika 	මුද්දිකා	මිදිවැල	ඉ.	P								
muddika 	මුද්දිකා	මුද්දරප්පලම්	ඉ.	P								
muddika 	මුද්දිකා	මුද්‍රිකාව	ඉ.	P								
muddika 	මුද්දිකා	සීල් එක	ඉ.	P								
muddha 	මුද්ධ	මුග්ධ වූ	3.	P								
muddha 	මුද්ධ	මෝඩ වූ	3.	P								
muddha 	මුද්ධ	මුදුන	පු.	P								
muddha 	මුද්ධ	මෝඩයා	පු.	P								
muddha 	මුද්ධ	හිස	පු.	P								
muddhaja 	මුද්ධජ	තල්ල මුදුනෙන් හටගත් අකුර	3.	P								
muddhaja 	මුද්ධජ	මුදුනෙන් උපන්	3.	P								
muddhaja 	මුද්ධජ	හිසකෙස්	පු.	P								
muddhata 	මුද්ධතා	මෝඩබව	ඉ.	P								
muddhadhatuka 	මුද්ධධාතුක	මෝඩස්වභාව ඇති	3.	P								
muddha 	මුද්ධා	මුදුන	පු.	P								
muddha 	මුද්ධා	හිස	පු.	P								
muddhadhipata 	මුද්ධාධිපාත	හිස පැළීම	පු.	P								
muddhadhipatana 	මුද්ධාධිපාතන	හිස පැළීම	පු.	P								
muddhavasitta 	මුද්ධාවසිත්ත	ඔටුණු පැළඳවූ	3.	P								
muddhavasitta 	මුද්ධාවසිත්ත	හිසෙහි අභිෂේක කරනු ලැබූ	3.	P								
muda 	මුදා	සතුට	ඉ.	P								
mudinga 	මුදිඞ්ග	මිහිඟු බෙරය	පු.	P								
mudita 	මුදිත	ප්‍රීතිමත් වූ	3.	P								
muditamana 	මුදිතමන	සතුටු සිතැති	3.	P								
mudita 	මුදිතා	අනුන්ගේ සැප දැක සතුටු වීම	ඉ.	P								
mudu 	මුදු	තද නොවූ	3.	P								
mudu 	මුදු	මෘදු වූ	3.	P								
mudu 	මුදු	මොලොක් වූ	3.	P								
muduka 	මුදුක	තද නොවූ	3.	P								
muduka 	මුදුක	මෘදු වූ	3.	P								
muduka 	මුදුක	මොලොක් වූ	3.	P								
muducitta 	මුදුචිත්ත	මෘදු සිතැති	3.	P								
mudujatika 	මුදුජාතික	මෘදු ස්වභාව ඇති	3.	P								
mudubhuta 	මුදුභූත	මෘදු වූ	3.	P								
muduhadaya 	මුදුහදය	මෘදු සිතැති	3.	P								
mudha	මුධා	නිකම්	නි.	P								
mudha	මුධා	නිකමට	නි.	P								
munana	මුනන	අවබෝධය	න.	P								
munana	මුනන	දැනගැන්ම	න.	P								
munani 	මුනානි	අවබෝධ කරයි	(මුන+අ)	P								
munani 	මුනානි	දැනගනී	(මුන+අ)	P								
muni 	මුනි	තාපසයා	පු.	P								
muni 	මුනි	පැවිද්දා	පු.	P								
muninda 	මුනින්ද	බුදුරද	පු.	P								
muninda 	මුනින්ද	මුනීන්ද්‍ර	පු.	P								
mubba 	මුබ්බා	මොර	ඉ.	P								
mubba 	මුබ්බා	මොර ගෙඩිය	ඉ.	P								
muyhati 	මුය්හති	මුළා වේ	(මූහ+ය)	P								
muyhana	මුය්හන	මුළා වීම	න.	P								
muyhanta 	මුය්හන්ත	මුළාවෙන	3.	P								
muyhanta 	මුය්හන්ත	මුළාවෙමින්	3.	P								
muyhamana 	මුය්හමාන	මුළාවෙන	3.	P								
muyhamana 	මුය්හමාන	මුළාවෙමින්	3.	P								
muyhitva	මුය්හිත්වා	මුළාවී	පූ.ක්‍රි.	P								
muraja 	මුරජ	මිහිඟු බෙරය	පු.	P								
murumurayati	මුරුමුරායති	මුරා මුරු යන ශබ්ද කරයි	න.ාමධාතු	P								
musala	මුසල	මොහොල	න.	P								
musala	මුසල	මෝල්ගස	න.	P								
musala 	මුසල	මොහොල	පු.	P								
musala 	මුසල	මෝල්ගස	පු.	P								
musali 	මුසලි	මොලක් අතේ ඇත්තා	3.	P								
mussati 	මුස්සති	මතක නැති වේ	(මුස+ය)	P								
mussati 	මුස්සති	සිහිමුළා වේ	(මුස+ය)	P								
mussitva	මුස්සිත්වා	මතක නැති වී	පූ.ක්‍රි.	P								
musa	මුසා	අසත්‍යය	නි.	P								
musa	මුසා	බොරුව	නි.	P								
musavada 	මුසාවාද	බොරු කීම	පු.	P								
musavadi 	මුසාවාදී	බොරු කියන්නා	3.	P								
muhutta	මුහුත්ත	මොහොත	න.	P								
‍muhutta	‍මුහුත්ත	විනාඩිය	න.	P								
muhutta 	මුහුත්ත	අල්පකාලය	පු.	P								
muhutta 	මුහුත්ත	මොහොත	පු.	P								
muhutta 	මුහුත්ත	විනාඩිය	පු.	P								
muhuttika 	මුහුත්තික	නැකැත් කියන්නා	3.	P								
muhuttena	මුහුත්තෙන	මොහොතකින්		P								
mulala	මුළාල	නෙළුම් අලයෙන් ඇදීයන අනුභව කළ හැකි මුල්	න.	P								
mulali 	මුළාලි	නෙළුම් අලයෙන් ඇදීයන අනුභව කළ හැකි මුල්	ඉ.	P								
mulalipuppha	මුළාලිපුප්ඵ	නෙළුම් මල්	න.	P								
muga 	මූග	ගොළුවා	3.	P								
muga 	මූග	ගොළුවූ	3.	P								
mula	මූල	ගසේ මුල	න.	P								
mula	මූල	මිල	න.	P								
mula	මූල	මුල	න.	P								
mula	මූල	මුල් වූ	න.	P								
mulaka 	මූලක	මුල් කොට ඇති	3.	P								
mulaka 	මූලක	රාබු ගස	පු.	P								
mulakanda 	මූලකන්ද	මුල් වැනි අල	පු.	P								
muladhana	මූලධන	අරමුදල	න.	P								
muladhana	මූලධන	තැන්පත් මුදල	න.	P								
mulabija	මූලබීජ	මුල්වලින් පැල හටගන්නා වර්ගය	න.	P								
mulya	මූල්‍ය	කුලී	න.	P								
mulya	මූල්‍ය	වැටුප්	න.	P								
mulika 	මූලික	ප්‍රධාන කොට ඇති	3.	P								
mulika 	මූලික	මුල් ඇති	3.	P								
mulika 	මූලික	මුල් වූ	3.	P								
musa 	මූසා	කෝචය	ඉ.	P								
musika 	මූසික	මීයා	පු.	P								
musikacchinna 	මූසිකච්ඡින්න	මීයන් විසින් කපන ලද	3.	P								
musikavacca	මූසිකවච්ච	මී ලඩ	න.	P								
musika 	මූසිකා	මීයා	ඉ.	P								
musi 	මූසී	මීදෙන	ඉ.	P								
mulha 	මූළ්හ	මුළා වූ සිහි ඇති	3.	P								
me	මෙ	මගෙ		P								
me	මෙ	මට		P								
mekhala 	මෙඛලා	මෙවුල්දම්	ඉ.	P								
mekhala 	මෙඛලා	ස්ත්‍රින්ගේ බඳ පටිය	ඉ.	P								
mekhalika 	මෙඛලිකා	බඳපටිය	ඉ.	P								
megha 	මෙඝ	වලාකුළ	පු.	P								
megha 	මෙඝ	වැස්ස	පු.	P								
meghanada	මෙඝනාද	මෙඝගර්ජනාව	පු.	P								
meghavanna 	මෙඝවණ්ණ	කළු පැහැති	3.	P								
mecaka 	මෙචක	ඇතාගේ වලිගය මුල	3.	P								
mecaka 	මෙචක	කළු පැහැති	3.	P								
mecaka 	මෙචක	මොණරාගේ ඇස්පිල	3.	P								
mecaka 	මෙචක	කළු පැහැය	පු.	P								
mejjha 	මෙජ්ඣ	පිරිසිදු වූ	3.	P								
mejjha	මෙජ්ඣ	පිරිසිදු දෙය	න.	P								
menda 	මෙණ්ඩ	බැටළුවා	පු.	P								
mendaka 	මෙණ්ඩක	බැටළුවා	පු.	P								
metta 	මෙත්ත	මෛත්‍රී සහගත	3.	P								
mettacitta	මෙත්තචිත්ත	මෛත්‍රී සිත	න.	P								
metta 	මෙත්තා	මෛත්‍රිය	ඉ.	P								
mettakammatthana	මෙත්තාකම්මට්ඨාන	මෛත්‍රී භාවනාව	න.	P								
mettabhavana 	මෙත්තාභාවනා	මෛත්‍රිය වැඩීම	ඉ.	P								
mettayati	මෙත්තායති	මෙත්සිත පතුරුවයි	න.ාමධාතු	P								
mettayati	මෙත්තායති	මෛත්‍රී කරයි	න.ාමධාතු	P								
mettayana 	මෙත්තායනා	මෛත්‍රී කිරීම	ඉ.	P								
mettavihari 	මෙත්තාවිහාරී	මෛත්‍රියෙන් යුක්තව වසන්නා	3.	P								
metti 	මෙත්ති	මෛත්‍රිය	ඉ.	P								
metteyyanatha 	මෙත්තෙය්‍යනාථ	මෛත්‍රිය බුදුරද	පු.	P								
‍methuna	‍මෙථුන	මෛථුනය	න.	P								
methuna	මෙථුන	ස්ත්‍රී පුරුෂ සමාගමය	න.	P								
methunadhamma 	මෙථුනධම්ම	මෛථුනය	පු.	P								
methunadhamma 	මෙථුනධම්ම	ස්ත්‍රි පුරුෂ සමාගමය	පු.	P								
meda 	මෙද	මේද තෙල	පු.	P								
meda 	මෙද	ශරීරයේ වියලි තෙල	පු.	P								
medakathalika 	මෙදකථාලිකා	මස්තෙල් භාජනය	ඉ.	P								
medavanna 	මෙදවණ්ණ	මදක් කසාවන්	3.	P								
medavanna 	මෙදවණ්ණ	මස්තෙල් පැහැති	3.	P								
medini 	මෙදිනී	පොළොව	ඉ.	P								
medha 	මෙධ	යාග පූජාව	පු.	P								
medhaga 	මෙධග	කලහය	පු.	P								
medhasa 	මෙධස	ප්‍රඥා ඇති	3.	P								
medha 	මෙධා	ප්‍රඥාව	ඉ.	P								
medhavini 	මෙධාවිනී	නුවණැත්තී	ඉ.	P								
medhavi 	මෙධාවී	නුවණැත්තා	පු.	P								
meraya	මෙරය	මල් ආදියෙන් සෑදූ සුරාව	න.	P								
meraya	මෙරය	රා වර්ගයක්	න.	P								
meru 	මෙරු	මහමෙර	පු.	P								
melana	මෙලන	එක්වීම	න.	P								
melana	මෙලන	සමාගමය	න.	P								
mesa 	මෙස	බැටළුවා	පු.	P								
meha 	මෙහ	ප්‍රමේහරෝගය	පු.	P								
mehana	මෙහන	ලිංගය	න.	P								
mehana	මෙහන	ස්ත්‍රී නිමිත්ත හෝ පුරුෂ නිමිත්ත	න.	P								
mokkha 	මොක්ඛ	ප්‍රධාන	3.	P								
mokkha 	මොක්ඛ	ප්‍රමුඛ	3.	P								
mokkha 	මොක්ඛ	නිදහස	පු.	P								
mokkha 	මොක්ඛ	නිවන	පු.	P								
mokkha 	මොක්ඛ	මිදීම	පු.	P								
mokkhaka 	මොක්ඛක	නිදහස් කරන්නා	3.	P								
mokkhaka 	මොක්ඛක	මුදවන්නා	3.	P								
mokkhacika 	මොක්ඛචිකා	රූං පෙත්ත	ඉ.	P								
mokkhati 	මොක්ඛති	නිදහස් වේ	(මොක්ඛ+අ)	P								
mokkhati 	මොක්ඛති	මිදේ	(මොක්ඛ+අ)	P								
mokkhamagga 	මොක්ඛමග්ග	නිවනට මග	පු.	P								
mokkheti 	මොක්ඛෙති	නිදහස් කරයි	(මොක්ඛ+ණෙ)	P								
mokkheti 	මොක්ඛෙති	මුදවයි	(මොක්ඛ+ණෙ)	P								
mogha 	මොඝ	නිෂ්ඵල වූ	3.	P								
mogha 	මොඝ	හිස් වූ	3.	P								
moghapurisa 	මොඝපුරිස	හිස් නූගත් මිනිසා	පු.	P								
moca 	මොච	කෙසෙල් ගස	පු.	P								
mocana	මොචන	නිදහස් කිරීම	න.	P								
mocana	මොචන	පිටකිරීම	න.	P								
mocana	මොචන	මිදීම	න.	P								
mocana	මොචන	මුදාහැරීම	න.	P								
mocaya 	මොචය	මුදාහැරිය හැකි	3.	P								
mocapana	මොචාපන	නිදහස් කරවීම	න.	P								
mocapana	මොචාපන	පිටකරවීම	න.	P								
mocapetva	මොචාපෙත්වා	නිදහස් කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
mocapetva	මොචාපෙත්වා	මුදන්ට සලස්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
mocapeti	මොචාපෙති	නිදහස් කරවයි		P								
mocapeti	මොචාපෙති	මුදන්නට සලස්වයි		P								
mociya 	මොචිය	මුදාහැරිය හැකි	3.	P								
mocetva	මොචෙත්වා	නිදහස් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
mocetva	මොචෙත්වා	මුදා	පූ.ක්‍රි.	P								
moceti 	මොචෙති	අත්හරියි	(මුච+‍ණෙ)	P								
moceti 	මොචෙති	නිදහස් කරයි	(මුච+‍ණෙ)	P								
moceti 	මොචෙති	පිට කරයි	(මුච+‍ණෙ)	P								
moceti 	මොචෙති	මුදයි	(මුච+‍ණෙ)	P								
mocetu 	මොචෙතු	පිට කරන්නා	පු.	P								
mocetu 	මොචෙතු	මුදන්නා	පු.	P								
mocetum	මොචෙතුං	මුදන්ට	නි.	P								
modaka 	මොදක	අග්ගලාව	පු.	P								
modati 	මොදති	සතුටු වේ	(මුද+අ)	P								
modana	මොදන	මිශ්‍ර කිරීම	න.	P								
modana	මොදන	සතුටු වීම	න.	P								
modanta 	මොදන්ත	සතුටු වෙමින්	3.	P								
modanta 	මොදන්ත	සතුටුවෙන	3.	P								
modana 	මොදනා	මිශ්‍ර කිරීම	ඉ.	P								
modana 	මොදනා	සතුටු වීම	ඉ.	P								
modamana 	මොදමාන	සතුටුවෙන	3.	P								
modamana 	මොදමාන	සතුටුවෙමින්	3.	P								
modita 	මොදිත	සතුටු වීම	3.	P								
moditva	මොදිත්වා	සතුටු වී	පූ.ක්‍රි.	P								
moditum	මොදිතුං	සතුටු වන්නට	නි.	P								
modiya	මොදිය	සතුටු වී	පූ.ක්‍රි.	P								
mona	මොන	නිශ්ශබ්ද බව	න.	P								
mona	මොන	නුවණ	න.	P								
mona	මොන	මාර්ගඥානය	න.	P								
moneyya	මොනෙය්‍ය	උසස් හික්මීම	න.	P								
moneyya	මොනෙය්‍ය	මුනිභාවය	න.	P								
momuha 	මොමුහ	මොහයෙන් මුළා වූ	3.	P								
momuha 	මොමුහ	අඥානයා	පු.	P								
mora 	මොර	මොනරා	පු.	P								
morapinaja	මොරපිඤජ	මොනරපිල	න.	P								
moli 	මොලි	ඔටුන්න	පු.	P								
moli 	මොලි	කොණ්ඩය	පු.	P								
moli 	මොලි	ශීර්ෂාභරණය	පු.	P								
moli 	මොලි	හිස් මුදුන	පු.	P								
mosa 	මොස	සොරකම	පු.	P								
mosana	මොසන	සොරකම් කිරීම	න.	P								
mosalla 	මොසල්ල	මෝල්ගසින් ගැසිය යුතු	3.	P								
mosalla 	මොසල්ල	මෝලපාර දිය යුතු	3.	P								
mosavajja	මොසවජ්ජ	මුසාවාදය	න.	P								
moha 	මොහ	අවිද්‍යාව	පු.	P								
moha 	මොහ	මුළාව	පු.	P								
moha 	මොහ	මෝඩකම	පු.	P								
mohakkhaya 	මොහක්ඛය	මෝහය නැසීම	පු.	P								
mohacarita 	මොහචරිත	මොඩස්වභාව ඇති	3.	P								
mohatama 	මොහතම	මෝහ නමැති අන්ධකාරය	පු.	P								
mohana	මොහන	නොමඟ යැවීම	න.	P								
mohana	මොහන	පෙළඹවීම	න.	P								
mohana	මොහන	මුළා කිරීම	න.	P								
mohanaka 	මොහනක	පොළඹවන	3.	P								
mohanaka 	මොහනක	මුළා කරන	3.	P								
mohaniya 	මොහනීය	පොළොඹවන	3.	P								
mohaniya 	මොහනීය	මුළාව ගෙන දෙන	3.	P								
mohaneyya 	මොහනෙය්‍ය	පොළොඹවන	3.	P								
mohaneyya 	මොහනෙය්‍ය	මුළාව ගෙන දෙන	3.	P								
mohetva	මොහෙත්වා	මුළා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
moheti 	මොහෙති	නොමඟයවයි	(මුහ+ණෙ)	P								
moheti 	මොහෙති	මුළා කරවයි	(මුහ+ණෙ)	P								
mohetum	මොහෙතුං	මුළා කරන්නට	නි.	P								
moli 	මොළි	ඔටුන්න	ඉ.	P								
moli 	මොළි	කොණ්ඩය	ඉ.	P								
‍moli 	‍මොළි	ශීර්ෂාභරණය	ඉ.	P								
moli 	මොළි	හිස් මුදුන	ඉ.	P								
ya 	ය	යම්	3.	P								
‍yam	‍යං	යම් හෙයකින්	.ක්‍රි .වි	P								
yakkha 	යක්ඛ	දෙවියා	පු.	P								
yakkha 	යක්ඛ	යක්ෂයා	පු.	P								
yakkhagana 	යක්ඛගණ	යක්ෂ සමූහය	පු.	P								
yakkhagaha 	යක්ඛගාහ	යකකු ආවේශ වීම	පු.	P								
yakkhagaha 	යක්ඛගාහ	යකකු විසින් අල්ලා ගැනීම	පු.	P								
yakkhatta	යක්ඛත්ත	යක්ෂ බව	න.	P								
yakkhabhuta 	යක්ඛභූත	යක්ෂයෙක් වූ	3.	P								
yakkhasamagama 	යක්ඛසමාගම	යකුන්ගේ රැස්වීම	පු.	P								
yakkhasenapati 	යක්ඛසෙනාපති	යකුන්ගේ සෙනෙවියා	පු.	P								
yakkhadhipa 	යක්ඛාධිප	යක්රජ	පු.	P								
‍yakkhadhipa 	‍යක්ඛාධිප	වෛශ්‍රවණයා	පු.	P								
yakkhini 	යක්ඛිනී	යකින්න	ඉ.	P								
yakkhi 	යක්ඛී	යකින්න	ඉ.	P								
yakana	යකන	අක්මාව	න.	P								
yakana	යකන	කැවත	න.	P								
yagghe	යග්ඝෙ	පදපූර්ණයෙහි නිපාතයක්	නි.	P								
yajati 	යජති	යාගකරයි	(යජ+අ)	P								
yajana	යජන	පූජාව	න.	P								
yajana	යජන	යාග කිරීම	න.	P								
yajanaka 	යජනක	යාගකරන	3.	P								
yajanaka 	යජනක	යාගකරන්නා	3.	P								
yajanta 	යජන්ත	යාග කරමින්	3.	P								
yajanta 	යජන්ත	යාගකරන	3.	P								
yajamana 	යජමාන	යාග කරන	3.	P								
yajamana 	යජමාන	යාග කරමින්	3.	P								
yajapeti 	යජාපෙති	යාග කරවයි	(යජ+ණාපෙ)	P								
yajita 	යජිත	යාග කළ	3.	P								
yajitabba 	යජිතබ්බ	දිය යුතු	3.	P								
yajitabba 	යජිතබ්බ	පිදිය යුතු	3.	P								
yajitabba 	යජිතබ්බ	යාගකළ යුතු	3.	P								
yajitva	යජිත්වා	යාග‍ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
yajitum	යජිතුං	යාගකරන්ට	නි.	P								
yanna 	යඤ්ඤ	දීම	පු.	P								
yanna 	යඤ්ඤ	පූජාව	පු.	P								
yanna 	යඤ්ඤ	යාගය	පු.	P								
yannanga 	යඤ්ඤඞ්ග	දිඹුල් ගස	පු.	P								
yannasami 	යඤ්ඤසාමි	යාගය කරවන්නා	පු.	P								
yannavata 	යඤ්ඤාවාට	යාගය සඳහා පිළියෙළ කළ වළ	පු.	P								
yannupatita 	යඤ්ඤුපතීත	යාගය සඳහා ගෙනෙන ලද	3.	P								
yatthi 	යට්ඨි	කෝටුව	ඉ.	P								
yatthi 	යට්ඨි	බස්තම	ඉ.	P								
yatthi 	යට්ඨි	සත්රියනක දුර	ඉ.	P								
yatthi 	යට්ඨි	සැරයටිය	ඉ.	P								
yatthi 	යට්ඨි	හැරමිටිය	ඉ.	P								
yatthi 	යට්ඨි	කෝටුව	පු.	P								
yatthi 	යට්ඨි	බස්තම	පු.	P								
yatthi 	යට්ඨි	සත්රියනක දුර	පු.	P								
yatthi 	යට්ඨි	සැරයටිය	පු.	P								
yatthi 	යට්ඨි	හැරමිටිය	පු.	P								
yatthikoti 	යට්ඨිකොටි	හැරිමිටි කොණ	ඉ.	P								
yatthimadhuka 	යට්ඨිමධුකා	මැල්මී	ඉ.	P								
yata 	යත	ඉන්ද්‍රියයන් සංවරයට පැමිණ වූ	3.	P								
yata 	යත	හික්මුණු	3.	P								
yattaka 	යත්තක	යම්පමණ	3.	P								
yatati 	යතති	උත්සාහ කෙරේ	(යත+අ)	P								
yattha	යත්ථ	යම් තැනක	නි.	P								
yatana	යතන	උත්සාහය	න.	P								
yatana	යතන	ප්‍රයත්නය	න.	P								
yatra	යත්‍ර	යම් තැනක	නි.	P								
yati 	යති	තාපසයා	පු.	P								
yati 	යති	භික්ෂුව	පු.	P								
yato	යතො	යම් තැනකින්	නි.	P								
yato	යතො	යම්කලක	නි.	P								
yato	යතො	යම්හෙයකින්	නි.	P								
yatonidanam	යතොනිදානං	යමක් හේතුකොට	.ක්‍රි .වි	P								
yathatta	යථත්ත	යථා තත්ත්වය	න.	P								
yathatta	යථත්ත	සත්‍ය ස්වභාවය	න.	P								
yathariva 	යථරිව	යම්සේ	නි. (යථා+එව)	P								
yatha	යථා	යම් සේ	නි.	P								
yathakammam	යථාකම්මං	කර්මය ඇති පරිදි	.ක්‍රි .වි	P								
yathakammam	යථාකම්මං	පිළිවෙළින්	.ක්‍රි .වි	P								
yathakammakari	යථාකම්මකාරී	කැමැති සේ ක්‍රියා කරන්නා		P								
yathakamam	යථාකාමං	කැමැති පරිදි	නි.	P								
yathakari 	යථාකාරී	යම් සේ කරන්නේ	3.	P								
yathakala 	යථාකාල	සුදුසුකාලය	පු.	P								
yathakalam	යථාකාලං	කාලයට සුදුසු පරිදි	.ක්‍රි .වි	P								
yathakalam	යථාකාලං	සුදුසුකාලයෙහි	.ක්‍රි .වි	P								
yathathita 	යථාඨිත	සිටිපරිදිම වූ 	3.	P								
yathatatha	යථාතථ	සත්‍ය වූ	න.	P								
yathatatha	යථාතථ	සත්‍යදෙය	න.	P								
yathadhammam	යථාධම්මං	ධර්මය ඇති සැටියෙන්	.ක්‍රි .වි	P								
yathadhota 	යථාධොත	සේදූ සැටියෙන් ම තිබුණු	3.	P								
yathanubhavam	යථානුභාවං	ශක්තිය ඇති පරිදි	.ක්‍රි .වි	P								
yathanusittham	යථානුසිට්ඨං	අනුශාසනා කළ පරිදි	.ක්‍රි .වි	P								
yathapasadanam	යථාපසාදනං	සිතේ පැහැදීම ඇති සැටියෙන්	.ක්‍රි .වි	P								
yathapurita 	යථාපූරිත	පිරවූ ලෙස ම තිබුණු	3.	P								
yathaphasuka 	යථාඵාසුක	පහසු ඇති	3.	P								
yathabalam	යථාබලං	ශක්තිය ඇති පරිද්දෙන්	.ක්‍රි .වි	P								
yathabhatam	යථාභතං	ගෙන ආ සැටියෙන්	.ක්‍රි .වි	P								
yathabhirantam	යථාභිරන්තං	ඇතිතාක්	.ක්‍රි .වි	P								
yathabhirantam	යථාභිරන්තං	කැමැත්ත	.ක්‍රි .වි	P								
yathabhucca 	යථාභුච්ච	ඇත්තා වූ	3.	P								
yathabhucca 	යථාභුච්ච	සත්‍ය වූ	3.	P								
yathabhuta 	යථාභූත	සත්‍ය වූ	3.	P								
yathabhutam	යථාභූතං	තත් වූ පරිදි	.ක්‍රි .වි	P								
yatharaham	යථාරහං	සුදසු පරිදි	.ක්‍රි .වි	P								
yatharucim	යථාරුචිං	කැමැත්ත ඇති පරිදි	.ක්‍රි .වි	P								
yathavato	යථාවතො	තත්වූ පරිද්දෙන්	නි.	P								
yathavidhim	යථාවිධිං	නියමානුකූලව	.ක්‍රි .වි	P								
yathavihita 	යථාවිහිත	පිළියෙළ කළ	3.	P								
yathavudadham	යථාවුඩඪං	වැඩිමහලු පිළිවෙළින්	.ක්‍රි .වි	P								
yathavutta 	යථාවුත්ත	උඩින් කී	3.	P								
yathavutta 	යථාවුත්ත	කී ආකාර ඇති	3.	P								
yathavuttam	යථාවුත්තං	කී සේ	.ක්‍රි .වි	P								
yathasaka 	යථාසක	තම තමා අයත්	3.	P								
yathasakam	යථාසකං	තම තමාට අයත් පරිදි	.ක්‍රි .වි	P								
yathasaddham	යථාසද්ධං	ශ්‍රද්ධාව ඇති පරිදි	.ක්‍රි .වි	P								
yathasukham	යථාසුඛං	පහසු පරිදි	.ක්‍රි .වි	P								
yathasukham	යථාසුඛං	සැපසේ	.ක්‍රි .වි	P								
yathicchitam	යථිච්ඡිතං	කැමති පරිදි	.ක්‍රි .වි	P								
yada	යදා	යම් කලෙක	නි.	P								
yadi	යදි	ඉදින්	නි.	P								
yadidam 	යදිදං	යම් මේ	නි. (යං+ඉදං)	P								
yadidam 	යදිදං	යම් හෙයකින්	නි. (යං+ඉදං)	P								
yanta 	යන්ත	යන	3.	P								
yanta 	යන්ත	යමින්	3.	P								
yanta 	යන්ත	යන්ත්‍රය	පු.	P								
yantaka 	යන්තක	යන්ත්‍රය	පු.	P								
yantanali 	යන්තනාළී	යන්ත්‍රයේ පයිප්පය	ඉ.	P								
yantamutta 	යන්තමුත්ත	යන්ත්‍රයෙන් වීසිකළ	3.	P								
yantayutta 	යන්තයුත්ත	යන්ත්‍රයක් ඇත්තා	3.	P								
yanti	යන්ති	යත්		P								
yantika 	යන්තික	යන්ත්‍රය ක්‍රියාකරවන්නා	පු.	P								
yantika 	යන්තික	යාන්ත්‍රිකයා	පු.	P								
yapana	යපන	පවත්වා ගැනීම	න.	P								
yapana	යපන	පෝෂණය	න.	P								
yapana	යපන	යැපීම	න.	P								
yapeti	යපෙති	ජීවත් වෙයි		P								
yapeti	යපෙති	පවත්වයි		P								
yapeti	යපෙති	පෝෂණය කරයි		P								
yapeti	යපෙති	යැපෙයි		P								
yama 	යම	නිත්‍ය වශයෙන් කරන ක්‍රියාව	පු.	P								
yama 	යම	යමරජ	පු.	P								
yamaka 	යමක	දෙකක් ‍එකට වෙලී පවතින	3.	P								
‍yamaka 	‍යමක	බද්ධ වූ	3.	P								
yamaka 	යමක	යුගල වූ	3.	P								
yamaka	යමක	ජෝඩුව	න.	P								
yamaka	යමක	ද්විකය	න.	P								
yamaka	යමක	යුගලය	න.	P								
yamakasala 	යමකසාල	බද සල්ගස	පු.	P								
yamaduta 	යමදූත	යමරජුගේ දූතයා	පු.	P								
yamapurisa 	යමපුරිස	යමරජුගේ සේවකයා	පු.	P								
yamaraja 	යමරාජ	යමරජ	පු.	P								
yamaloka 	යමලොක	මරණින් පසු යත තැන	පු.	P								
yamaloka 	යමලොක	යමරජුගේ ලොව	පු.	P								
yava 	යව	බාර්ලිනම් ධාන්‍ය වර්ගය	පු.	P								
yavakalapa 	යවකලාප	යව	පු.	P								
yavakalapa 	යවකලාප	යවකරල් මිටිය	පු.	P								
yavasa 	යවස	තෘණවර්ගයක්	පු.	P								
yavasuka 	යවසූක	යව ඇටයේ නන්ඩුව	පු.	P								
yasa	යස	කීර්තිය	න.	P								
yasa	යස	පිරිස	න.	P								
yasa	යස	සම්පත	න.	P								
yasa 	යස	කීර්තිය	පු.	P								
yasa 	යස	පිරිස	පු.	P								
yasa 	යස	සම්පත	පු.	P								
yasadayaka 	යසදායක	සම්පත් දෙන	3.	P								
yasamahatta	යසමහත්ත	කීර්තිමහත්වය හෝ මහත් සම්පත් ඇති බව	න.	P								
yasalabha 	යසලාභ	කීර්තිය ලැබීම	පු.	P								
yasodhara 	යසොධර	කීර්තිධර වූ	3.	P								
yasoladdha 	යසොලද්ධ	කීර්තිය නිසා ලැබූ	3.	P								
yaham	යහං	යම් තැනක	නි.	P								
yahim	යහිං	යම් තැනක	නි.	P								
yaga 	යාග	දානය	පු.	P								
yaga 	යාග	පූජාව	පු.	P								
yaga 	යාග	යාගය	පු.	P								
yagi 	යාගී	පරිත්‍යාග කරන්නා	3.	P								
yagi 	යාගී	යාගකරන්නා	3.	P								
yagu 	යාගු	කැඳ	ඉ.	P								
yacaka 	යාචක	ඉල්වන්නා	පු.	P								
yacaka 	යාචක	සිඟන්නා	පු.	P								
yacati 	යාචති	ඉල්වයි	(යාච+අ)	P								
yacana	යාචන	ඉල්ලීම	න.	P								
yacana	යාචන	යාච්ඤා කිරීම	න.	P								
yacanaka 	යාචනක	ඉල්වන	3.	P								
yacanta 	යාචන්ත	ඉල්වන	3.	P								
yacanta 	යාචන්ත	ඉල්වමින්	3.	P								
yacamana 	යාචමාන	ඉල්වන	3.	P								
yacamana 	යාචමාන	ඉල්වමින්	3.	P								
yacayoga 	යාචයොග	ඉල්ලීමට සුදුසුව සිටින	3.	P								
yacika 	යාචිකා	ඉල්වන්නී	ඉ.	P								
yacita 	යාචිත	ඉල්ලූ	3.	P								
yacita 	යාචිත	ඉල්වනු ලැබූ	3.	P								
yacitaka 	යාචිතක	ඉල්ලා ගත් දෙය	3.	P								
yacitva	යාචිත්වා	ඉල්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
yacitum	යාචිතුං	ඉල්වන්ට	නි.	P								
yajaka 	යාජක	පරිත්‍යාග කරන්නා	3.	P								
yajaka 	යාජක	යාගකරන්නා	3.	P								
yajana	යාජන	යාගකිරීම	න.	P								
yajeti 	යාජෙති	පරිත්‍යාග කරවයි	(යජ+ණෙ)	P								
yajeti 	යාජෙති	යාග කරවයි	(යජ+ණෙ)	P								
yajetu 	යාජෙතු	යාගකරවන්නා	පු.	P								
yata 	යාත	ගිය	3.	P								
yatra 	යාත්‍රා	ගමන	ඉ.	P								
yatra 	යාත්‍රා	ජීවිතය පැවැත්වීම	ඉ.	P								
yatva	යාත්වා	ගොස්	පූ.ක්‍රි.	P								
yatave	යාතවෙ	යන්නට	නි.	P								
yati 	යාති	යයි	(යා+අ)	P								
yatum	යාතුං	යන්ට	නි.	P								
yathava 	යාථාව	තත් වූ පරිදි	3.	P								
yathava 	යාථාව	සත්‍ය වූ	3.	P								
yathavato	යාථාවතො	නියම තත්ත්වයෙන්	නි.	P								
yathavato	යාථාවතො	සත්‍යාකාරයෙන්	නි.	P								
yadisa 	යාදිස	යම් ආකාර ඇති	3.	P								
yadisa 	යාදිස	යම්බඳු	3.	P								
yadisaka 	යාදිසක	යම් ආකාර ඇති	3.	P								
yadisaka 	යාදිසක	යම් බඳු	3.	P								
yana	යාන	නැඟී යන කරත්ත ආදිය හෝ සත්ව වර්ගය	න.	P								
yanaka	යානක	කුඩා කරත්තා හෝ රථය	න.	P								
yanagata 	යානගත	යානයක නැඟුණු	3.	P								
yanabhumi 	යානභූමි	යානයකට යා හැකි පෙදෙස	ඉ.	P								
yanika 	යානික	පමුණුවන	3.	P								
yaniya 	යානිය	පමුණුවන	3.	P								
yani 	යානී	යාන ඇත්තා	3.	P								
yani 	යානී	යානයෙන් යන්නා	3.	P								
yanikata 	යානීකත	ඉතා පුහුණු කරගත්	3.	P								
yanikata 	යානීකත	නැගී යා හිකි දෙයක් මෙන් කරගත්	3.	P								
yapana	යාපන	පවත්වා ගැනීම	න.	P								
yapana	යාපන	පෝෂණය	න.	P								
yapana	යාපන	යැපීම	න.	P								
yapaniya 	යාපනීය	පැවැත්මට උපකාර වන	3.	P								
yapaniya 	යාපනීය	යැපීම ගෙන දෙන	3.	P								
yapeti 	යාපෙති	ජීවත් වෙයි	(යා+ණ+පෙ)	P								
yapeti 	යාපෙති	පවත්වයි	(යා+ණ+පෙ)	P								
yapeti 	යාපෙති	පෝෂණය කරයි	(යා+ණ+පෙ)	P								
yapeti 	යාපෙති	යැපෙයි	(යා+ණ+පෙ)	P								
yama 	යාම	දෙවිවරුන්ගේ නමක්	පු.	P								
yama 	යාම	රාත්‍රියේ තුනෙන් කොටස	පු.	P								
yamakalika 	යාමකාලික	භික්ෂූන් විසින් පස් වරුවේදී වැලඳිය හැකි දෙය	3.	P								
yamakalika 	යාමකාලික	යාම කාලයට අයත්	3.	P								
yayi 	යායි	යන්නා	3.	P								
yava	යාව	යම් තාක්	නි.	P								
yava	යාව	යම් පමණ	නි.	P								
yavaka 	යාවක	ලාකඩ	පු.	P								
yavakalika 	යාවකාලික	භික්ෂූන් විසින් පෙරවරුවෙහි වැලඳිය හැකි දෙය	3.	P								
yavakalika 	යාවකාලික	සීමිත කාලයක් ඇති	3.	P								
yavajivam	යාවජීවං	ජීවිතාන්තය දක්වා	.ක්‍රි .වි	P								
yavajivika 	යාවජීවික	ජීවිතාන්තය දක්වා පවත්නා	3.	P								
yavataka 	යාවතක	යම් පමණ	3.	P								
yavatatiyam	යාවතතියං	තෙවෙනි වර දක්වා		P								
yavatatiyam	යාවතතියං	තෙවෙනි වර දක්වා	.ක්‍රි .වි	P								
yavatatiyaka 	යාවතතියක	තුන්වෙනි වර දක්වා පවත්නා	3.	P								
yavata	යාවතා	යම් පමණ	නි.	P								
yavatayuka	යාවතායුක	ආයුෂ ඇතිතාක්	.ක්‍රි .වි	P								
yavatiham	යාවතිහං	යම් පමණ දවසක්	.ක්‍රි .වි	P								
yavadattham	යාවදත්ථං	සෑහෙන පමණ	.ක්‍රි .වි	P								
yittha 	යිට්ඨ	පරිත්‍යාග කළ	3.	P								
yittha 	යිට්ඨ	යාගකළ	3.	P								
yuga	යුග	කල්පයේ කොටස් වූ කලියුගාදිය	න.	P								
yuga	යුග	ජෝඩුව	න.	P								
yuga	යුග	යුගලය	න.	P								
yuga	යුග	වියදණ්ඩ	න.	P								
yugaggaha 	යුගග්ගාහ	තරඟයට ඉදිරිපත් වීම	පු.	P								
yugaggahi 	යුගග්ගාහී	තරඟකාරයා	3.	P								
yugacchidda	යුගච්ඡිද්ද	වියදණ්ඩේ සිදුර	න.	P								
yuganta 	යුගන්ත	කල්ප විනාශය	පු.	P								
yuganta 	යුගන්ත	යුගයක අවසානය	පු.	P								
yuganaddha 	යුගනද්ධ	එකට වෙළී පවත්නා	3.	P								
yuganaddha 	යුගනද්ධ	මාරුවෙන් මාරුවට	3.	P								
yuganaddha 	යුගනද්ධ	විය ගසේ බැඳි	3.	P								
yuganandha 	යුගනන්ධ	එකට වෙළී පවත්නා	3.	P								
yuganandha 	යුගනන්ධ	මාරුවෙන් මාරුවට	3.	P								
yuganandha 	යුගනන්ධ	විය ගසේ බැඳි	3.	P								
yugamatta 	යුගමත්ත	එපමණ දිගැති	3.	P								
yugamatta 	යුගමත්ත	වියගහක දුර	3.	P								
yugala	යුගල	ජෝඩුව	න.	P								
yugala	යුගල	ද්විකය	න.	P								
yugala	යුගල	දෙක	න.	P								
yugalaka	යුගලක	ජෝඩුව	න.	P								
yugalaka	යුගලක	ද්විකය	න.	P								
yugalaka	යුගලක	දෙක	න.	P								
yujjhati 	යුජ්ඣති	දබර කෙරේ	(යුධ+ය)	P								
yujjhati 	යුජ්ඣති	යුද්ධ කෙරේ	(යුධ+ය)	P								
yujjhitva	යුජ්ඣිත්වා	යුද්ධ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
yujjhitum	යුජ්ඣිතුං	යුද්ධ කරන්ට	නි.	P								
yunjati 	යුඤ්ජති	පිළිපදී	(යුජ+අ)	P								
yunjati 	යුඤ්ජති	යෙදේ	(යුජ+අ)	P								
yunjana	යුඤ්ජන	පිළිපැදීම	න.	P								
yunjana	යුඤ්ජන	යෙදීම	න.	P								
yunjanta 	යුඤ්ජන්ත	යෙදෙන	3.	P								
yunjanta 	යුඤ්ජන්ත	යෙදෙමින්	3.	P								
yunjitabba 	යුඤ්ජිතබ්බ	යෙදිය යුතු	3.	P								
yunjitva	යුඤ්ජිත්වා	යෙදී	පූ.ක්‍රි.	P								
yunjitum	යුඤ්ජිතුං	යෙදෙන්නට	නි.	P								
‍yuta 	‍යුත	බඳින ලද	3.	P								
yuta 	යුත	යුක්ත වූ	3.	P								
yuta 	යුත	යෙදුණු	3.	P								
yuta 	යුත	යොදන ලද	3.	P								
yuta	යුත	යුතු දෙය	න.	P								
yuttaka	යුත්තක	යුතුදෙය	න.	P								
yuttakari 	යුත්තකාරී	සුදුසු දෙය කරන්නා	3.	P								
yutti 	යුත්ති	යුක්තිය	ඉ.	P								
yutti 	යුත්ති	යෙදීම	ඉ.	P								
yutti 	යුත්ති	සාධාරණය	ඉ.	P								
yuttito	යුත්තිතො	යුක්ති වශයෙන්	නි.	P								
yuttito	යුත්තිතො	යුතු සැටියෙන්	නි.	P								
yuddha	යුද්ධ	කෝලාහලය	න.	P								
yuddha	යුද්ධ	යුද්ධය	න.	P								
yuddhabhumi 	යුද්ධභූමි	යුද්ධ කරන තැන	ඉ.	P								
yuddhamandala	යුද්ධමණ්ඩල	යුද්ධ භූමිය	න.	P								
yuva 	යුව	තරුණයා	පු.	P								
yuvati 	යුවතී	තරුණිය	ඉ.	P								
yutha 	යූථ	තිරිසන් සමූහය	පු.	P								
yutha 	යූථ	රැල	පු.	P								
yuthajettha 	යූථජෙට්ඨ	තිරිසන් සමූහයේ අධිපතියා	3.	P								
yuthajettha 	යූථජෙට්ඨ	රැල පාලනය කරන්නා	3.	P								
yuthika 	යූථිකා	සීනිද්ද	ඉ.	P								
yupa 	යූප	ප්‍රාසාදය	පු.	P								
yupa 	යූප	යාගකණුව	පු.	P								
yupatha 	යූපථ	තිරිසන් සමූහයේ අධිපතියා	3.	P								
yupatha 	යූපථ	රැල පාලනය කරන්නා	3.	P								
yusa 	යූස	ඉස්ම	පු.	P								
yusa 	යූස	යුෂ	පු.	P								
ye	යෙ	අනුව පෙරළේ		P								
yena	යෙන	යම් හෙයකින්	.ක්‍රි .වි	P								
yena	යෙන	යම් තැනකට	නි.	P								
yena	යෙන	යම් හෙයකින්	නි.	P								
yebhuyya 	යෙභුය්‍ය	බහුල වූ	3.	P								
yebhuyya 	යෙභුය්‍ය	බොහෝ වූ	3.	P								
yebhuyyena	යෙභුය්‍යෙන	බහුලව	.ක්‍රි .වි	P								
yebhuyyena	යෙභුය්‍යෙන	බොහෝ සේ	.ක්‍රි .වි	P								
yeva	යෙව	මාරුවෙන් මාරුවට	නි.	P								
yoga 	යොග	උත්සාහය	පු.	P								
yoga 	යොග	භාවනාවෙහි යෙදීම	පු.	P								
yoga 	යොග	යුක්තවීම	පු.	P								
yoga 	යොග	යෙදීම	පු.	P								
yoga 	යොග	සංයෝගය	පු.	P								
yoga 	යොග	සත්වයා සසරෙහි යොදවන කාමාදිය	පු.	P								
yogakkhema 	යොගක්ඛෙම	කාමාදි බැමි වලින් නිදහස	පු.	P								
yogakkhema 	යොගක්ඛෙම	නිවන	පු.	P								
yogga 	යොග්ග	යෝග්‍ය වූ	3.	P								
yogga 	යොග්ග	සුදුසු	3.	P								
yogga	යොග්ග	ඇද ගෙන යනු ලබන රථාදිය	න.	P								
yogga	යොග්ග	යානය	න.	P								
yogayutta 	යොගයුත්ත	මාරබන්ධන වලින් යුක්ත වූ	3.	P								
yogatiga 	යොගාතිග	කාමාදි යෝගයන් ඉක්මවා ගිය	3.	P								
yogavacara 	යොගාවචර	‍භාවනාවෙහි නියුක්තයා	3.	P								
yogavacara 	යොගාවචර	යෝගියා	3.	P								
yogi 	යොගී	භාවනාවෙහි යෙදුණු පුද්ගලයා	3.	P								
yogi 	යොගී	යෙදෙන්නා	3.	P								
yojaka 	යොජක	යොදන්නා	3.	P								
yojana	යොජන	බැඳීම	න.	P								
yojana	යොජන	යෙදීම	න.	P								
yojana	යොජන	යොදුන	න.	P								
yojana 	යොජනා	පද පිළිවෙළ යෙදීම	ඉ.	P								
yojana 	යොජනා	පිළියෙළ කිරීම	ඉ.	P								
yojana 	යොජනා	යෙදීම	ඉ.	P								
yojanika 	යොජනික	යොදුනක ප්‍රමාණ ඇති	3.	P								
yojanubbedha	යොජනුබ්බෙධ	යොදුනක් උසැති		P								
yojapetva	යොජාපෙත්වා	යොදවා	පූ.ක්‍රි.	P								
yojapeti 	යොජාපෙති	යොදන්ට සලස්වයි	(යුජ+ණාපෙ)	P								
yojita 	යොජිත	එක්කළ	3.	P								
yojita 	යොජිත	බඳින ලද	3.	P								
yojita 	යොජිත	යෙදූ	3.	P								
yojita 	යොජිත	යොදවන ලද	3.	P								
yojetva	යොජෙත්වා	පිළියෙළ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
yojetva	යොජෙත්වා	යොදා	පූ.ක්‍රි.	P								
yojeti 	යොජෙති	නියුක්ත කරයි	(යුජ+ණෙ)	P								
yojeti 	යොජෙති	පිළියෙළ කරයි	(යුජ+ණෙ)	P								
yojeti 	යොජෙති	බඳියි	(යුජ+ණෙ)	P								
yojeti 	යොජෙති	යොදයි	(යුජ+ණෙ)	P								
yojeti 	යොජෙති	වැඩක යොදවයි	(යුජ+ණෙ)	P								
yojeti 	යොජෙති	සාදයි	(යුජ+ණෙ)	P								
yojetum	යොජෙතුං	යොදන්නට	නි.	P								
yojetum	යොජෙතුං	යොදවන්ට	නි.	P								
yotta	යොත්ත	ඇඹරූ නූල	න.	P								
yotta	යොත්ත	යොත	න.	P								
yotta	යොත්ත	රෑණ	න.	P								
yodha 	යොධ	යුද්ධ භටයා	පු.	P								
yodhajiva 	යොධාජීව	යුද්ධ භටයා	පු.	P								
yodhajiva 	යොධාජීව	යුද්ධය සම්බන්ධයෙන් ජීවත්වන්නා	පු.	P								
yodhetva	යොධෙත්වා	යුද්ධ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
yodheti 	යොධෙති	යුද්ධ කරයි	(යුධ+ණෙ)	P								
yoni 	යොනි	ඉපදීමේ මුල	ඉ.	P								
yoni 	යොනි	ජාතිය	ඉ.	P								
yoni 	යොනි	නුවණ	ඉ.	P								
yoni 	යොනි	වර්ගය	ඉ.	P								
yoni 	යොනි	ස්ත්‍රී නිමිත්ත	ඉ.	P								
yoniso	යොනිසො	නුවණින්	නි.	P								
yonisomanasikara 	යොනිසොමනසිකාර	නුවණින් මෙනෙහි කිරීම	පු.	P								
yobabanna	යොබබඤ්ඤ	තරුණ බව	න.	P								
yobbana	යොබ්බන	තරුණ බව	න.	P								
yobbanamada 	යොබ්බනමද	තරුණ මදය	පු.	P								
ramsi 	රංසි	එළිය	ඉ.	P								
ramsi 	රංසි	රශ්මිය	ඉ.	P								
ramsimantu 	රංසිමන්තු	එළිය ඇති	3.	P								
ramsimantu 	රංසිමන්තු	සූර්යයා	පු.	P								
rakkha 	රක්ඛ	රැක්ක යුතු	3.	P								
rakkha 	රක්ඛ	රැක්ක හැකි	3.	P								
rakkhaka 	රක්ඛක	රකින්නා	3.	P								
rakkhati 	රක්ඛති	ආරක්ෂා කරයි	(රක්ඛ+අං)	P								
rakkhati 	රක්ඛති	පිළිපදියි	(රක්ඛ+අං)	P								
rakkhati 	රක්ඛති	රකියි	(රක්ඛ+අං)	P								
rakkhana	රක්ඛන	පිළිපැදීම	න.	P								
rakkhana	රක්ඛන	රැකීම	න.	P								
rakkhanaka 	රක්ඛනක	රකින්නා	3.	P								
rakkhanta 	රක්ඛන්ත	රකින	3.	P								
rakkhanta 	රක්ඛන්ත	රකිමින්	3.	P								
rakkhamana 	රක්ඛමාන	රකින	3.	P								
rakkhamana 	රක්ඛමාන	රකිමින්	3.	P								
rakkhasa 	රක්ඛස	රකුසා	පු.	P								
rakkhita 	රක්ඛිත	රක්නා ලද	3.	P								
rakkhitabba 	රක්ඛිතබ්බ	රැකිය යුතු වූ	3.	P								
rakkhitva	රක්ඛිත්වා	රැක	පූ.ක්‍රි.	P								
rakkhitindriya 	රක්ඛිතින්ද්‍රිය	රැකගත් ඉඳුරන් ඇති	3.	P								
rakkhitum	රක්ඛිතුං	රකින්නට	නි.	P								
rakkhiya	රක්ඛිය	රැක්ක හැකි		P								
rakkhiya 	රක්ඛිය	රැක්ක යුතු	3.	P								
rakkhiya	රක්ඛිය	රැක	පූ.ක්‍රි.	P								
ranga 	රඞ්ග	නාට්‍යය	පු.	P								
ranga 	රඞ්ග	නැටුම	පු.	P								
ranga 	රඞ්ග	නෘත්‍යභූමිය	පු.	P								
ranga 	රඞ්ග	සායම	පු.	P								
rangakara 	රඞ්ගකාර	නටන්නා	3.	P								
rangakara 	රඞ්ගකාර	නෘත්‍යදක්වන්නා	3.	P								
rangakara 	රඞ්ගකාර	සායම් පොවන්නා	3.	P								
rangajata	රඞ්ගජාත	සායම් වර්ගය	න.	P								
rangaratta 	රඞ්ගරත්ත	පාට කළ	3.	P								
rangaratta 	රඞ්ගරත්ත	සායම් පෙවූ	3.	P								
rangajiva 	රඞ්ගාජීව	සිතියම් කරන්නා	පු.	P								
raccha 	රච්ඡා	වීථිය	ඉ.	P								
racana 	රචනා	කාව්‍යබන්ධනය	ඉ.	P								
racana 	රචනා	පිළියෙළ කිරීම	ඉ.	P								
racana 	රචනා	යෙදීම	ඉ.	P								
racayati 	රචයති	කව් බඳියි	(රච+ණය)	P								
racayati 	රචයති	ප්‍රබන්ධ කෙරේ	(රච+ණය)	P								
racayati 	රචයති	පිළියෙළ කෙරේ	(රච+ණය)	P								
racayati 	රචයති	රචනා කෙරේ	(රච+ණය)	P								
racita 	රචිත	පිළියෙළ කළ	3.	P								
racita 	රචිත	රචනාකළ	3.	P								
racita 	රචිත	සැරසූ	3.	P								
racitva	රචිත්වා	ප්‍රබන්ධ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
racitva	රචිත්වා	රචනා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
raja	රජ	ධූලි	න.	P								
raja	රජ	රජස්	න.	P								
raja 	රජ	ධූලි	පු.	P								
raja 	රජ	රජස්	පු.	P								
rajaka 	රජක	රදවා	පු.	P								
rajaka 	රජක	රෙදිපොවන්නා	පු.	P								
‍rajaka 	‍රජක	රෙදිසෝදන්නා	පු.	P								
rajakkha 	රජක්ඛ	රජස්	3.	P								
rajakkhandha 	රජක්ඛන්ධ	ධූලි කඳ	පු.	P								
rajakattharana	රජකත්ථරණ	රෙදි සෝදන වේලන තැන	න.	P								
rajja	රජ්ජ	රජ බව	න.	P								
rajja	රජ්ජ	රාජ්‍යය	න.	P								
rajjati 	රජ්ජති	ආශා කෙරේ	(රජ+ය)	P								
rajjati 	රජ්ජති	ඇලේ	(රජ+ය)	P								
rajjana	රජ්ජන	ඇලීම	න.	P								
rajjana	රජ්ජන	සිත ඇලවීම	න.	P								
rajjasiri 	රජ්ජසිරි	රාජ්‍ය සම්පත	ඉ.	P								
rajjasima 	රජ්ජසීමා	රාජ්‍ය සීමාව	ඉ.	P								
rajjitva	රජ්ජිත්වා	සිත අලවා	පූ.ක්‍රි.	P								
rajjitum	රජ්ජිතුං	ඇලෙන්ට	නි.	P								
rajju 	රජ්ජු	කඹය	ඉ.	P								
rajju 	රජ්ජු	රෑණ	ඉ.	P								
rajju 	රජ්ජු	ලණුව	ඉ.	P								
rajjukara 	රජ්ජුකාර	කඹ අඹරන්නා	පු.	P								
rajjugahaka 	රජ්ජුගාහක	ඉඩම් මණින්නා	පු.	P								
rajata	රජත	රිදී	න.	P								
rajata	රජත	රිදී කාසි	න.	P								
rajatapatta	රජතපට්ට	රිදී තහඩුව	න.	P								
rajati 	රජති	පාට යොදයි	(රජ+අ)	P								
rajati 	රජති	සායම් පොවයි	(රජ+අ)	P								
rajaniya 	රජනීය	ඇලීම ඇතිකරන	3.	P								
rajaniya 	රජනීය	සිත් අලවන	3.	P								
rajapeti 	රජාපෙති	පාට කරයි	(රජ+ණාපෙ)	P								
rajapeti 	රජාපෙති	සායම් පොවන්ට සලස්වයි	(රජ+ණාපෙ)	P								
rajitabba 	රජිතබ්බ	සායම් පෙවිය යුතු වූ	3.	P								
rajitva	රජිත්වා	පාට කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
rajitva	රජිත්වා	සායම් පොවා	පූ.ක්‍රි.	P								
rajitum	රජිතුං	සායම් පොවන්ට	නි.	P								
rajojalla	රජොජල්ල	බැඳුණු කුණු තට්ටුව	න.	P								
rajoharana	රජොහරණ	කිලුට දුරු කිරීම	න.	P								
rajoharana	රජොහරණ	ධූලි පිස දැමීම	න.	P								
rajoharana	රජොහරණ	ධූලි පිසදමන වස්ත්‍රය	න.	P								
ranjati 	රඤ්ජති	ඇලේ	(රඤ්ජ+අ)	P								
ranjana	රඤ්ජන	සායම් පෙවීම	න.	P								
ranjana	රඤ්ජන	සිත් ඇලවීම	න.	P								
ranjanta 	රඤ්ජන්ත	ඇලෙන	3.	P								
ranjanta 	රඤ්ජන්ත	ඇලෙමින්	3.	P								
ranjanta 	රඤ්ජන්ත	ප්‍රීතිවෙමින්	3.	P								
ranjamana 	රඤ්ජමාන	ඇලෙන	3.	P								
ranjamana 	රඤ්ජමාන	ඇලෙන	3.	P								
ranjamana 	රඤ්ජමාන	ප්‍රීතිවෙමින්	3.	P								
ranjayati 	රඤ්ජයති	සායම් පොවයි	(රඤජි+ණය)	P								
ranjayati 	රඤ්ජයති	සිත් අලවන්නට සලස්වයි	(රඤජි+ණය)	P								
ranjayamana 	රඤ්ජයමාන	ප්‍රීතිමත් කරවමින්	3.	P								
ranjayamana 	රඤ්ජයමාන	සායම්පොවමින්	3.	P								
ranjayamana 	රඤ්ජයමාන	සිත් අලවන්නට සලස්වමින්	3.	P								
ranjayitva	රඤ්ජයිත්වා	ප්‍රීතිමත් කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
ranjayitva	රඤ්ජයිත්වා	සායම් පොවා	පූ.ක්‍රි.	P								
ranjita 	රඤ්ජිත	පාට කළ	3.	P								
ranjita 	රඤ්ජිත	යුක්ත වූ	3.	P								
ranjita 	රඤ්ජිත	සායම් පෙවූ	3.	P								
ranjiya	රඤ්ජිය	ප්‍රීතිමත් කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
ranjiya	රඤ්ජිය	සායම් පොවා	පූ.ක්‍රි.	P								
ranjetva	රඤ්ජෙත්වා	ප්‍රීතිමත් කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
ranjetva	රඤ්ජෙත්වා	සායම් පොවා	පූ.ක්‍රි.	P								
ranjeti 	රඤ්ජෙති	ප්‍රීතිමත් කරවයි	(රඤ්ජ+ණෙ)	P								
ranjeti 	රඤ්ජෙති	සායම් පොවයි	(රඤ්ජ+ණෙ)	P								
ranjeti 	රඤ්ජෙති	සිත් අලවන්ට සලස්වයි	(රඤ්ජ+ණෙ)	P								
ranjenta 	රඤ්ජෙන්ත	ප්‍රීතිමත් කරවමින්	3.	P								
ranjenta 	රඤ්ජෙන්ත	සායම් පොවමින්	3.	P								
rattha	රට්ඨ	රට	න.	P								
ratthapinda 	රට්ඨපිණ්ඩ	රටවැසියාගෙන් ලබන ආහාරය	පු.	P								
ratthavasika 	රට්ඨවාසික	රට වැසියා	3.	P								
ratthavasi 	රට්ඨවාසී	රට වැසියා	3.	P								
ratthika 	රට්ඨික	රට වැසි	3.	P								
ratthika 	රට්ඨික	රටට අයත්	3.	P								
ratthika 	රට්ඨික	රටවල් ඇත්තා	3.	P								
rana	රණ	යුද්ධය	න.	P								
rananjaha 	රණඤ්ජහ	යුද්ධය හෝ කෙලෙසුන් දුරු කළ	3.	P								
rata 	රත	ඇලුණු	3.	P								
rata 	රත	නිතර යෙදුණු	3.	P								
rata 	රත	සිත් ඇලවූ 	3.	P								
ratta 	රත්ත	කාමාශාවෙන් මැඩුණු	3.	P								
ratta 	රත්ත	රතු පැහැති	3.	P								
ratta 	රත්ත	රාගයෙන් යුක්ත වූ	3.	P								
ratta 	රත්ත	රාත්‍රිය	3.	P								
ratta 	රත්ත	වර්ණ වත්කළ	3.	P								
ratta 	රත්ත	සායම් පෙවූ	3.	P								
rattakkha 	රත්තක්ඛ	රතු ඇස් ඇති	3.	P								
rattacandana	රත්තචන්දන	රත් සඳුන්	න.	P								
rattannu 	රත්තඤ්ඤූ	බොහෝ රාත්‍රීන් ඉකුත්කළ	3.	P								
rattannu 	රත්තඤ්ඤූ	රාත්‍රිය දන්නා	3.	P								
rattandhakara 	රත්තන්ධකාර	රාත්‍රී අඳුර	පු.	P								
rattapa 	රත්තපා	කූඩැල්ලා	ඉ.	P								
rattapa 	රත්තපා	පූඩාවා	ඉ.	P								
rattaphala 	රත්තඵලා	කෙම්වැල	ඉ.	P								
rattamani 	රත්තමණි	රතු කැටය	පු.	P								
rattatisara 	රත්තාතිසාර	ලේ අතීසාරය	පු.	P								
ratti 	රත්ති	රාත්‍රිය	ඉ.	P								
ratti 	රත්ති	රැය	ඉ.	P								
rattikkhaya 	රත්තික්ඛය	පහන්වීම	පු.	P								
rattikkhaya 	රත්තික්ඛය	රාත්‍රිය ගෙවී යාම	පු.	P								
rattikhitta 	රත්තිඛිත්ත	රාත්‍රියේදී වීසි කළ	3.	P								
rattibhaga 	රත්තිභාග	රාත්‍රී කාලය	පු.	P								
rattibhojana	රත්තිභොජන	රාත්‍රී කෑම	න.	P								
rattuparata 	රත්තූපරත	රාත්‍රී භෝජනයෙන් වෙන් වූ	3.	P								
ratana	රතන	උතුම් දෙය	න.	P								
ratana	රතන	රත්නය	න.	P								
ratana	රතන	රියන	න.	P								
ratana	රතන	වටිනා දෙය	න.	P								
ratanakuta	රතනකූට	රුවන් කොත	න.	P								
ratanattaya	රතනත්තය	බුද්ධාදී රත්න තුන	න.	P								
ratanavara	රතනවර	ඉතා වටිනා දෙය	න.	P								
ratanavara	රතනවර	උත්තම රත්නය	න.	P								
ratanasutta	රතනසුත්ත	රත්නත්‍රයේ ගුණ දක්වන සූත්‍රය	න.	P								
ratanika 	රතනික	රියනක ප්‍රමාණය ඇති	3.	P								
rati 	රති	ඇලීම	ඉ.	P								
rati 	රති	කාම සැපය	ඉ.	P								
rati 	රති	කාමාශාව	ඉ.	P								
ratikila 	රතිකීළා	කාමසේවනය	ඉ.	P								
ratikila 	රතිකීළා	ස්ත්‍රී පුරුෂ සඞ්ගමය	ඉ.	P								
ratha 	රථ	කරත්තය	පු.	P								
ratha 	රථ	රථය	පු.	P								
rathakara 	රථකාර	රථ සාදන්නා	පු.	P								
rathakara 	රථකාර	වඩුවා	පු.	P								
rathakaraka 	රථකාරක	මහවිල් සතෙන් එකක නමක්	පු.	P								
rathagutti 	රථගුත්ති	රථය අනිකක හැපීමෙන් අනතුරු නොවීම පිණිස යෙදූ දෙය	ඉ.	P								
rathagutti 	රථගුත්ති	රථාචරණය	ඉ.	P								
rathanga	රථඞ්ග	රථයේ කොටස	න.	P								
rathacakka	රථචක්ක	රියසක	න.	P								
rathacakka	රථචක්ක	රෝදය	න.	P								
rathapamjara 	රථපංජර	රථයේ වාඩිවෙන කොටස	පු.	P								
rathapamjara 	රථපංජර	රියමැදිරිය	පු.	P								
rathayuga	රථයුග	වියගස	න.	P								
ratharenu 	රථරෙණු	අනු 1296 ක ප්‍රමාණය	පු.	P								
ratharenu 	රථරෙණු	ධූලි කැටය	පු.	P								
rathacariya 	රථාචරිය	රථය පදවන්නා	පු.	P								
rathacariya 	රථාචරිය	රථාචාර්ය	පු.	P								
rathacari 	රථාචාරී	රථය පදවන්නා	පු.	P								
rathacari 	රථාචාරී	රථාචාර්ය	පු.	P								
rathanika	රථාණික	මිනිසුන් සිවු දෙනකු ඇති යුද්ධ රථය	න.	P								
rathanika	රථාණික	යුද්ධ රථ හමුදාව	න.	P								
ratharoha 	රථාරොහ	රථයෙහි සිට යුද්ධ කරන භටයා	පු.	P								
rathika 	රථික	රථයෙහි නැගී යුද්ධ කරන්නා	පු.	P								
rathika 	රථික	රථාචාර්යා	පු.	P								
rada 	රද	දත	පු.	P								
rada 	රද	දළය	පු.	P								
radana 	රදන	දත	පු.	P								
radana 	රදන	දළය	පු.	P								
randha	රන්ධ	විවරය	න.	P								
randha	රන්ධ	සිදුර	න.	P								
randhaka 	රන්ධක	අරක්කැමියා	පු.	P								
randhaka 	රන්ධක	බත් පිසන්නා	පු.	P								
randhana	රන්ධන	බත් පිසීම	න.	P								
randheti 	රන්ධෙති	උයයි	(රන්ධ+ණෙ)	P								
randheti 	රන්ධෙති	පිසයි	(රන්ධ+ණෙ)	P								
rama 	රම	ඇලෙන	3.	P								
rama 	රම	සිත් අලවන	3.	P								
ramati 	රමති	ඇලේ	(රමු+අ)	P								
ramati 	රමති	ප්‍රීතිමත් වේ	(රමු+අ)	P								
ramati 	රමති	සැප විඳී	(රමු+අ)	P								
ramana	රමන	ඇලීම	න.	P								
ramana	රමන	ප්‍රීතිමත් වීම	න.	P								
ramanta 	රමන්ත	ඇලෙන	3.	P								
ramanta 	රමන්ත	ප්‍රීතිමත් වන	3.	P								
ramanta 	රමන්ත	සැප විඳිමින්	3.	P								
ramani 	රමනී	ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
ramaniya 	රමනීය	ඇලිය යුතු	3.	P								
ramaniya 	රමනීය	සිත් අලවන	3.	P								
rambha 	රම්භා	කෙසෙල් ගස	ඉ.	P								
rammaka 	රම්මක	බක් මස	පු.	P								
ramamana 	රමමාන	ඇලෙන	3.	P								
ramamana 	රමමාන	ප්‍රීතිමත් වන	3.	P								
ramamana 	රමමාන	සැප විඳිමින්	3.	P								
ramita 	රමිත	ඇලුණු	3.	P								
ramita 	රමිත	ප්‍රීතිමත්	3.	P								
rava 	රව	නාදය	පු.	P								
rava 	රව	ශබ්දය	පු.	P								
rava 	රව	හඬ	පු.	P								
ravana	රවණ	නාද කිරීම	න.	P								
ravati 	රවති	නාද කරයි	(රු+අ)	P								
ravati 	රවති	ශබ්ද කරයි	(රු+අ)	P								
ravati 	රවති	හඬයි	(රු+අ)	P								
ravana	රවන	නාද කිරීම	න.	P								
ravanta 	රවන්ත	නාද කරන	3.	P								
ravanta 	රවන්ත	නාදකරමින්	3.	P								
ravamana 	රවමාන	නාද කරන	3.	P								
ravamana 	රවමාන	නාදකරමින්	3.	P								
ravi .pu 	රවි .පූ 	සූර්යයා		P								
ravita 	රවිත	නාදකළ	3.	P								
ravita	රවිත	නාදය	න.	P								
ravitva	රවිත්වා	නාදකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
ravitum	රවිතුං	නාද කරන්නට	නි.	P								
ravihamsa 	රවිහංස	පක්ෂවර්ගයක්	පු.	P								
rasa 	රස	යුෂය	පු.	P								
rasa 	රස	රසදිය	පු.	P								
rasa 	රස	රසය	පු.	P								
rasa 	රස	සාරය	පු.	P								
rasaka 	රසක	අරක්කැමියා	පු.	P								
rasaka 	රසක	ආහාර සම්පාදකයා	පු.	P								
rasagga	රසග්ග	උතුම් රසය	න.	P								
rasanajana	රසඤජන	සින්දුරම් වලින් සෑදූ අඳුන	න.	P								
rasatanha 	රසතණ්හා	රසානුභවයට ආශාව	ඉ.	P								
rasana 	රසනා	මෙවුල්දම්	ඉ.	P								
rasmi 	රස්මි	‍ආලෝකය	ඉ.	P								
rasmi 	රස්මි	නාස්ලණුව	ඉ.	P								
rasmi 	රස්මි	රශ්මිය	ඉ.	P								
rasmi 	රස්මි	සම්පටිය	ඉ.	P								
rasavati 	රසවති	උයන ගේ	ඉ.	P								
rasavati 	රසවති	කුස්සිය	ඉ.	P								
rassa 	රස්ස	කොටවූ	3.	P								
rassa 	රස්ස	මිටිවූ	3.	P								
rassa	රස්ස	හ්‍රස්ව අකුර	න.	P								
rassa 	රස්ස	මිට්ටා	පු.	P								
rassanta	රස්සන්ත	කොට බව	න.	P								
rassanta	රස්සන්ත	මිටි බව	න.	P								
rasaharani 	රසහරණී	ඕජාව පතුරුවන නගරය	ඉ.	P								
rasatala	රසාතල	නාග ලෝකය	න.	P								
rahada 	රහද	විල	පු.	P								
rahabhava 	රහාභාව	රහසක් නැති බව	පු.	P								
rahita 	රහිත	නැති	3.	P								
rahita 	රහිත	යුක්ත නොවූ	3.	P								
rahita 	රහිත	හීන වූ	3.	P								
raho	රහො	රහස් ලෙස	නි.	P								
raho	රහො	රහසින්	නි.	P								
rahogata 	රහොගත	තනි වූ	3.	P								
rahogata 	රහොගත	රහසිගත වූ	3.	P								
rahogata 	රහොගත	විවේකයට පත්	3.	P								
raga 	රාග	ඇලීම	පු.	P								
raga 	රාග	කාමාශාව	පු.	P								
raga 	රාග	වර්ණය	පු.	P								
ragakkhaya 	රාගක්ඛය	රාගය නැසීම	පු.	P								
ragaggi 	රාගග්ගි	රාගගින්න	පු.	P								
ragacarita 	රාගචරිත	කාමාශා බහුල	3.	P								
ragaratta 	රාගරත්ත	රාගයෙන් පෙළුණු	3.	P								
ragi 	රාගී	ඇලෙන්නා	3.	P								
ragi 	රාගී	රාග ඇත්තා	3.	P								
ragussada 	රාගුස්සද	රාගාධික වූ	3.	P								
raja 	රාජ	රජ	පු.	P									
rajakakudhabhanda	රාජකකුධභණ්ඩ	රාජත්වය ප්‍රකාශකන උපකරණ පස. (කඩුව, ඡත්‍රය, නළල්පට, චාමරය, පදුකාද්වය යන මේවා.)	න.	P								
rajakatha 	රාජකථා	රජුන් පිළිබඳ කථාව	ඉ.	P								
rajakammika 	රාජකම්මික	රාජකර්යයෙහි නියුක්තයා	පු.	P								
rajakumara 	රාජකුමාර	රජකුමරා	පු.	P								
rajakumari 	රාජකුමාරී	රජකුමරිය	ඉ.	P								
rajakula	රාජකුල	රජපවුල	න.	P								
rajageha	රාජගෙහ	රජගෙය	න.	P								
rajangana	රාජඞ්ගණ	රජගෙයි මිදුල	න.	P								
rajanna 	රාජඤ්ඤ	රාජවංශිකයා	පු.	P								
rajatta	රාජත්ත	රජ බව	න.	P								
rajati 	රාජති	බබළයි	(රාජ+අ)	P								
rajadanda 	රාජදණ්ඩ	රජුගේ දඩය හෝ දඬුවම	පු.	P								
rajadaya 	රාජදාය	රජුගේ පරිග්‍යාගය	පු.	P								
rajaduta 	රාජදූත	රජුගේ නියෝජිතයා	පු.	P								
rajaduta 	රාජදූත	රාජදූතයා	පු.	P								
rajadevi 	රාජදේවී	රජමෙහෙසිය	ඉ.	P								
rajadhamma 	රාජධම්ම	රජකු පිළිපැදිය යුතු ගුණ ධර්ම	පු.	P								
rajadhani 	රාජධානි	අගනුවර	ඉ.	P								
rajadhitu 	රාජධීතු	රජ දූ	ඉ.	P								
rajantepura	රාජන්තෙපුර	අනත:පුරය	න.	P								
rajanivesana	රාජනිවෙසන	රජගෙය	න.	P								
rajaparisa 	රාජපරිසා	රජුගේ පිරිස	ඉ.	P								
rajaputta 	රාජපුත්ත	රජකුමරා	පු.	P								
rajaputti 	රාජපුත්තී	රජකුමරිය	ඉ.	P								
rajapurisa 	රාජපුරිස	රජභටයා	පු.	P								
rajapurisa 	රාජපුරිස	රාජකර්යයෙහි නියුක්තයා	පු.	P								
rajaporisa	රාජපොරිස	රජුට සේවය කිරීම	න.	P								
rajabali 	රාජබලි	රජුට ගෙවන අය බද්ද	පු.	P								
rajabhaya	රාජභය	රජුගෙන් පැමිණෙන භය	න.	P								
rajabhavata 	රාජභවට	යුද්ධභටයා	පු.	P								
rajabhogga 	රාජභොග්ග	රජු විසින් පෝෂණකටයුතු	3.	P								
rajabhogga 	රා‍ජභොග්ග	රජුගේ පරිභෝගයට සුදුසු	3.	P								
rajamahamatta 	රාජමහාමත්ත	රජුගේ මහාමාත්‍යයා	පු.	P								
rajamahesi 	රාජමහේසී	රජමෙහෙසිය	ඉ.	P								
rajamana 	රාජමාන	බබළන	3.	P								
rajamana 	රාජමාන	බබළමින්	3.	P								
rajamudda 	රාජමුද්දා	රාජකීය සීල් එක	ඉ.	P								
rajamudda 	රාජමුද්දා	රාජමුද්‍රාව	ඉ.	P								
rajamuddika 	රාජමුද්දිකා	රාජකීය සීල් එක	ඉ.	P								
rajamuddika 	රාජමුද්දිකා	රාජමුද්‍රාව	ඉ.	P								
rajaratha 	රාජරථ	රජුගේ රථය	පු.	P								
rajarukkha 	රාජරුක්ඛ	ඇසළ ගස	පු.	P								
rajavara 	රාජවර	උතුම් රජ	පු.	P								
rajavallabha 	රාජවල්ලභ	රජු හා මිත්‍ර වූ හෝ කුලුපග වූ	3.	P								
rajasampatti 	රාජසම්පත්ති	රාජ්‍ය සම්පත	ඉ.	P								
rajahamsa 	රාජහංස	උසස් හංස වර්ගයක්	පු.	P								
rajahamsa 	රාජහංස	රතු පා හා හොට ඇති හංසයා	පු.	P								
rajagara	රාජාගාර	උයනේ රජ ගෙය	න.	P								
rajana 	රාජාණා	රජ අණ	ඉ.	P								
rajanubhava 	රාජානුභාව	රාජ බලය	පු.	P								
rajamacca 	රාජාමච්ච	රජ ඇමතියා	පු.	P								
rajayatana 	රාජායතන	කිරිපලු ගස	පු.	P								
raji 	රාජි	පෙළ	ඉ.	P								
raji 	රාජි	පේළිය	ඉ.	P								
raji 	රාජි	රේඛාව	ඉ.	P								
rajika 	රාජික	රේඛා ඇති	3.	P								
rajita 	රාජිත	බැබළුණු	3.	P								
rajiddhi 	රාජිද්ධි	රාජතේජස	ඉ.	P								
rajini 	රාජිනී	මෙහෙසිය	ඉ.	P								
rajini 	රාජිනී	රැජිනිය	ඉ.	P								
rajisi 	රාජිසි	පැවිදි වූ රජ	පු.	P								
rajupatthana	රාජුපට්ඨාන	රජු ඉදිරියෙහි පෙනී සිටීම	න.	P								
rajupatthana	රාජුපට්ඨාන	රාජසේවය	න.	P								
rajuyyana	රාජුය්‍යන	රජ උයන	න.	P								
rajorodha 	රාජොරොධ	රජුගේ ස්ත්‍රී සමූහය	පු.	P								
ramaneyyaka	රාම‍ණෙය්‍යක	සිත් අලවන	න.	P								
ramaneyyaka	රාමණෙය්‍යක	සිත් ඇලවිය යුතු දෙය	න.	P								
rava 	රාව	ඝෝෂාව	පු.	P								
rava 	රාව	ශබ්දය	පු.	P								
rava 	රාව	හඬ	පු.	P								
rasi 	රාසි	ගොඩ	පු.	P								
rasi 	රාසි	මේශාදි රාශි දොළස	පු.	P								
rasi 	රාසි	සමූහය	පු.	P								
rasivaddhaka 	රාසිවඩ්ඪක	ධනය එකතු කරන අයකැමියා	පු.	P								
rahaseyyaka 	රාහසෙය්‍යක	රහස් බවට සුදුසු විවේක ඇති	3.	P								
rahu 	රාහු	පෘථිවි ඡායාව	පු.	P								
rahu 	රාහු	රාහු අසුරෙන්ද්‍රයා	පු.	P								
rahumukha	රාහුමුඛ	රාහුගේ කට	න.	P								
rahumukha	රාහුමුඛ	වධදීමේ ආකාරයක්	න.	P								
rahulamatu 	රාහුලමාතු	රාහුල කුමරුගේ මව	ඉ.	P								
rinacati 	රිඤචති	නොසලකා හරී	(රිව+ංඅ)	P								
rinacati 	රිඤචති	හිස් කෙරේ	(රිව+ංඅ)	P								
rinacana	රිඤචන	අත් හැරීම	න.	P								
rinacana	රිඤචන	නොසලකා හැරීම	න.	P								
rinacana	රිඤචන	හිස් කිරීම	න.	P								
rinacanta 	රිඤචන්ත	නොකර හරිමින්	3.	P								
rinacanta 	රිඤචන්ත	නොසලකා හරින	3.	P								
rinacanta 	රිඤචන්ත	හිස් කරන	3.	P								
rinacamana 	රිඤචමාන	නොකර හරිමින්	3.	P								
rinacamana 	රිඤචමාන	නොසලකා හරින	3.	P								
rinacamana 	රිඤචමාන	හිස් කරන	3.	P								
ritta 	රිත්ත	ගතයුත්තක් නැති	3.	P								
ritta 	රිත්ත	හිස් වූ	3.	P								
rittaka 	රිත්තක	ගතයුත්තක් නැති	3.	P								
rittaka 	රිත්තක	හිස් වූ	3.	P								
rittamutthi 	රිත්තමුට්ඨි	කිසිවක් නැතිව අකුලාගත් මිට	පු.	P								
rittahattha 	රිත්තහත්ථ	හිස් අත් ඇති	3.	P								
rissati 	රිස්සති	වෙහෙසේ	(රිස+අ)	P								
rukkha 	රුක්ඛ	ගස	පු.	P								
rukkhadevata 	රුක්ඛදෙවතා	ගසේ අධිගෘහිත දෙවියා	ඉ.	P								
rukkhamula	රුක්ඛමූල	ගසේ මුල	න.	P								
rukkhamulika 	රුක්ඛමූලික	ගස් මුල්වල වසන්නා	3.	P								
rukkhasusira	රුක්ඛසුසිර	ගස් බිලය	න.	P								
ruccati 	රුච්චති	රුචි වේ	(රුච+ය)	P								
ruccana	රුච්චන	කැමැති වීම	න.	P								
ruccana	රුච්චන	රුචි වීම	න.	P								
ruccanaka 	රුච්චනක	කැමැති වෙන	3.	P								
ruccanaka 	රුච්චනක	රුචිවෙන	3.	P								
ruccanta 	රුච්චන්ත	කැමති වන	3.	P								
ruccanta 	රුච්චන්ත	රුචි වෙමින්	3.	P								
ruccanta 	රුච්චන්ත	රුචිවන	3.	P								
ruccamana 	රුච්චමාන	කැමැති වෙන	3.	P								
ruccamana 	රුච්චමාන	රුචි වෙමින්	3.	P								
ruccamana 	රුච්චමාන	රුචිවන	3.	P								
ruccitva	රුච්චිත්වා	කැමති වී	පූ.ක්‍රි.	P								
ruci 	රුචි	ආශාව	ඉ.	P								
ruci 	රුචි	කැමැත්ත	ඉ.	P								
rucika 	රුචික	කැමැත ඇති	3.	P								
rucira 	රුචිර	බබළන	3.	P								
rucira 	රුචිර	මනොඥ වූ	3.	P								
rujjhati 	රුජ්ඣති	අවහිර කරනු ලැබේ	(රුධ+ය)	P								
rujjhati 	රුජ්ඣති	රුන්ධති යන්ගේ කර්මකාරකය	(රුධ+ය)	P								
rujati 	රුජති	රිදේ	(රුජ+අ)	P								
rujana	රුජන	රිදීම	න.	P								
rujana	රුජන	වේදනාව	න.	P								
rujanaka 	රුජනක	රිදෙන	3.	P								
ruja 	රුජා	රිදීම	ඉ.	P								
ruja 	රුජා	රෝගය	ඉ.	P								
ruja 	රුජා	වේදනාව	ඉ.	P								
ruttha 	රුට්ඨ	කිපුණු	3.	P								
ruttha 	රුට්ඨ	කෝපයට පත්	3.	P								
runna	රුණ්ණ	හැඬීම	න.	P								
ruta	රුත	නාදය	න.	P								
ruta	රුත	ශබ්දය	න.	P								
ruta	රුත	හැඬීම	න.	P								
rudati 	රුදති	නාදකරයි	(රුද+අ)	P								
rudati 	රුදති	හඬයි	(රුද+අ)	P								
rudda 	රුද්ද	නපුරු	3.	P								
rudda 	රුද්ද	රෞද්‍ර	3.	P								
ruddha 	රුද්ධ	අවහිර කළ	3.	P								
ruddha 	රුද්ධ	වැළැක්වූ	3.	P								
rudanta 	රුදන්ත	හඬන	3.	P								
rudanta 	රුදන්ත	හඬමින්	3.	P								
rudammukha 	රුදම්මුඛ	කඳුලු පිරුණු මූණු ඇති	3.	P								
rudammukha 	රුදම්මුඛ	හඬන	3.	P								
rudamana 	රුදමාන	හඬන	3.	P								
rudamana 	රුදමාන	හඬමින්	3.	P								
rudita	රුදිත	හැඬීම	න.	P								
ruditva	රුදිත්වා	හඬා	පූ.ක්‍රි.	P								
rudhira	රුධිර	ලේ	න.	P								
rundhati 	රුන්ධති	අවහිර කරයි	(රුධි+ංඅ)	P								
rundhati 	රුන්ධති	වළක්වයි	(රුධි+ංඅ)	P								
rundhati 	රුන්ධති	හිර කරයි	(රුධි+ංඅ)	P								
rundhana	රුන්ධන	අවහිර කිරීම	න.	P								
rundhita 	රුන්ධිත	අවහිර කළ	3.	P								
rundhita 	රුන්ධිත	වැළැක්වූ	3.	P								
rundhitva	රුන්ධිත්වා	අවහිර කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
ruppati 	රුප්පති	කෝප වේ	(රුප+ය)	P								
ruppati 	රුප්පති	විකාරයට පත්වේ	(රුප+ය)	P								
ruppati 	රුප්පති	වෙනස් වේ	(රුප+ය)	P								
ruppana	රුප්පන	විකාරය	න.	P								
ruppana	රුප්පන	වෙනස් වීම	න.	P								
ruppanta 	රුප්පන්ත	වෙනස්වන	3.	P								
ruppanta 	රුප්පන්ත	වෙනස්වෙමින්	3.	P								
ruppamana 	රුප්පමාන	වෙනස්වන	3.	P								
ruppamana 	රුප්පමාන	වෙනස්වෙමින්	3.	P								
ruru 	රුරු	මුව වර්ගයක්	පු.	P								
ruha 	රුහ	නැගෙන	3.	P								
ruha 	රුහ	නැගෙන්නා	3.	P								
ruha 	රුහ	වැඩෙන	3.	P								
ruha 	රුහ	වැඩෙන්නා	3.	P								
ruhira	රුහිර	ලේ	න.	P								
ruhira	රුහිර	ලේ	න.	P								
rupa	රූප	ඇසට පෙනෙන දෙය	න.	P								
rupa	රූප	ද්‍රව්‍යය	න.	P								
rupa	රූප	ප්‍රතිමාව	න.	P								
rupa	රූප	මිනිසකුගේ පිටස්තර පෙනීම	න.	P								
rupa	රූප	රූපය	න.	P								
rupa	රූප	සිතියම	න.	P								
rupaka	රූපක	උපමාව	න.	P								
rupaka	රූපක	කුඩා රූපය	න.	P								
rupaka	රූපක	රූකඩය	න.	P								
rupatanha 	රූපතණ්හා	දකිනදෙයට ආශාව	ඉ.	P								
rupadassana	රූපදස්සන	රූප දැකීම	න.	P								
rupabhava 	රූපභව	බ්‍රහ්මලෝකය	පු.	P								
rupavantu 	රූපවන්තු	මනා රූ ඇති	3.	P								
rupasampatti 	රූපසම්පත්ති	මනා රූ ඇති බව	ඉ.	P								
rupasiri 	රූපසිරි	රූපසම්පත්තිය	ඉ.	P								
ruparammana	රූපාරම්මණ	ඇසට පෙනෙන දෙය	න.	P								
ruparammana	රූපාරම්මණ	රූප අරමුණ	න.	P								
ruparaga 	රූපාරාග	රූපයෙහි හෝ බඹලොවෙහි ඇලීම	පු.	P								
rupavacara 	රූපාවචර	බ්‍රහ්මලෝකය සම්බන්ධ වූ	3.	P								
rupini 	රූපිනී	මනා රූ ඇත්තී	ඉ.	P								
rupiya	රූපිය	රිදී කාසිය	න.	P								
rupiyamaya 	රූපියමය	රිදියෙන් සෑදූ	3.	P								
rupi 	රූපී	බ්‍රහ්මලෝකයෙහි උපන්	3.	P								
rupi 	රූපී	රූප ඇත්තා	3.	P								
rupupajivini 	රූපූපජීවිනී	රූපය නිසා ජීවත් වන්නී	ඉ.	P								
rupupajivini 	රූපූපජීවිනී	වෙශ්‍යාස්ත්‍රී	ඉ.	P								
ruhati 	රූහති	නගී	(රුහ+අ)	P								
ruhati 	රූහති	වැඩේ	(රුහ+අ)	P								
ruhana	රූහන	ආරෝපණය	න.	P								
ruhana	රූහන	තුවාලයක් සුව වීම	න.	P								
ruhana	රූහන	නැගීම	න.	P								
ruhana	රූහන	වැඩීම	න.	P								
ruhana 	රූහනා	ආරෝපණය	ඉ.	P								
ruhana 	රූහනා	තුවාලයක් සුව වීම	ඉ.	P								
ruhana 	රූහනා	නැගීම	ඉ.	P								
ruhana 	රූහනා	වැඩීම	ඉ.	P								
rulha 	රූළ්හ	නැඟුණු	3.	P								
rulha 	රූළ්හ	වැඩුණු	3.	P								
rulhi 	රූළ්හි	අර්ථානුගත නොවන ව්‍යවහාරය	ඉ.	P								
rulhi 	රූළ්හි	ආරෝපණය කළ දෙය	ඉ.	P								
rulhi 	රූළ්හි	නැගීම	ඉ.	P								
rulhi 	රූළ්හි	වැඩීම	ඉ.	P								
recana	රෙචන	පිටකිරීම	න.	P								
renu 	රෙණු	කුඩු	ඉ.	P								
renu 	රෙණු	ධූලි	ඉ.	P								
renu 	රෙණු	මල් රේණු	ඉ.	P								
renu 	රෙණු	කුඩු	පු.	P								
renu 	රෙණු	ධූලි	පු.	P								
renu 	රෙණු	මල් රේණු	පු.	P								
roga 	රොග	රෝගය	පු.	P								
roga 	රොග	ලෙඩය	පු.	P								
roganidda 	රොගනිඩ්ඩ	රෝගයන්ට වාසස්ථාන වූ	3.	P								
roganila 	රොගනීළ	රෝගයන්ට වාසස්ථාන වූ	3.	P								
rogahari 	රොගහාරී	පිළියම් කරන්නා	3.	P								
rogahari 	රොගහාරී	වෙදා	3.	P								
rocati 	රොචති	කැමති වේ	(රුව+අ)	P								
rocati 	රොචති	බබළයි	(රුව+අ)	P								
rocana	රොචන	කැමති වීම	න.	P								
rocana	රොචන	රුචිවීම	න.	P								
rocamana 	රොචමාන	රුචි වෙන	3.	P								
rocamana 	රොචමාන	රුචිවෙමින්	3.	P								
rocetva	රොචෙත්වා	කැමති වී	පූ.ක්‍රි.	P								
rocetva	රොචෙත්වා	රුචි වී	පූ.ක්‍රි.	P								
roceti 	රොචෙති	කැමැති වේ	(‍රුච+ණෙ)	P								
roceti 	රොචෙති	රුචි කෙරේ	(‍රුච+ණෙ)	P								
rocenta 	රොචෙන්ත	රුචිවෙන	3.	P								
rocenta 	රොචෙන්ත	රුචිවෙමින්	3.	P								
rodati 	රොදති	හඬයි	(රුද+අ)	P								
rodana	රොදන	හැඬීම	න.	P								
rodita 	රොදිත	හැඬූ	3.	P								
rodita	රොදිත	හැඬීම	න.	P								
roditum	රොදිතුං	හඬන්නට	නි.	P								
rodha 	රොධ	අවහිරය	පු.	P								
rodha 	රොධ	වැළැක්වීම	පු.	P								
rodha 	රොධ	හිර කිරීම	පු.	P								
rodhana	රොධන	අවහිරය	න.	P								
rodhana	රොධන	වැළැක්වීම	න.	P								
rodhana	රොධන	හිර කිරීම	න.	P								
ropa 	රොප	ගස් සිටවන්නා	3.	P								
ropa 	රොප	පැල කරන්නා	3.	P								
ropa 	රොප	වවන්නා	3.	P								
ropaka 	රොපක	ගස් සිටවන්නා	3.	P								
ropaka 	රොපක	පැල කරන්නා	3.	P								
ropaka 	රොපක	වවන්නා	3.	P								
ropayamana 	රොපයමාන	පැලකරන	3.	P								
ropayamana 	රොපයමාන	වවන	3.	P								
ropayamana 	රොපයමාන	වවමින්	3.	P								
ropita 	රොපිත	එසවූ	3.	P								
ropita 	රොපිත	නැංවූ	3.	P								
ropita 	රොපිත	පැලකළ	3.	P								
ropita 	රොපිත	වැඩූ	3.	P								
ropita 	රොපිත	වැවූ	3.	P								
ropetva	රොපෙත්වා	වඩා	පූ.ක්‍රි.	P								
ropetva	රොපෙත්වා	වවා	පූ.ක්‍රි.	P								
ropeti 	රොපෙති	ඔසවයි	(රුප+ණෙ)	P								
ropeti 	රොපෙති	නංවයි	(රුප+ණෙ)	P								
ropeti 	රොපෙති	පැලකරයි	(රුප+ණෙ)	P								
ropeti 	රොපෙති	වඩයි	(රුප+ණෙ)	P								
ropeti 	රොපෙති	වවයි	(රුප+ණෙ)	P								
ropetum	රොපෙතුං	වවන්නට	නි.	P								
ropenta 	රොපෙන්ත	පැලකරන	3.	P								
ropenta 	රොපෙන්ත	වවන	3.	P								
ropenta 	රොපෙන්ත	වවමින්	3.	P								
roma	රොම	ලොම් ගස	න.	P								
romaka 	රොමක	රෝමන් වර්ගයට අයත්	3.	P								
romanaca 	රොමඤච	ලොම් කෙළින් සිටීම	පු.	P								
romanthati	රොමන්ථති	වමාරා කයි	න.ාමධාතු	P								
romanthana	රොමන්ථන	වමාරා කෑම	න.	P								
roruva 	රොරුව	මහානරකයක නමක්	පු.	P								
rosa 	රොස	කෝපයට පත්	පු.	P								
rosaka 	රොසක	කෝප කරවන්නා	3.	P								
rosaka 	රොසක	කෝපකරවන	3.	P								
rosana 	රොසනා	කෝප කරවීම	ඉ.	P								
rosayamana 	රොසයමාන	කෝප කරවන	3.	P								
rosayamana 	රොසයමාන	කෝප කරවමින්	3.	P								
rosita 	රොසිත	කෝප කරවූ	3.	P								
rosita 	රොසිත	කෝපයට පත්	3.	P								
rosetva	රොසෙත්වා	කෝප කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
rosenta 	රොසෙන්ත	කෝප කරවමින්	3.	P								
rosenta 	රොසෙන්ත	කෝපකරවන	3.	P								
rosehi 	රොසෙහි	කෝපකරවයි	(රුස+ණෙ)	P								
rohati 	රොහති	වැඩේ	(රුහ+අ)	P								
rohana	රොහන	නැගීම	න.	P								
rohana	රොහන	වැඩීම	න.	P								
rohini 	රොහිණී	රතු දෙන	ඉ.	P								
rohini 	රොහිණී	රෙහෙණ නැකත	ඉ.	P								
rohini 	රොහිණී	ස්ත්‍රියකගේ නමක්	ඉ.	P								
rohita 	රොහිත	රතු වූ	3.	P								
rohita 	රොහිත	මත්ස්‍ය වර්ගයක්	පු.	P								
rohita 	රොහිත	මුව වර්ගයක්	පු.	P								
rohitamaccha 	රොහිතමච්ඡ	රතු මත්ස්‍යවර්ගයක්	පු.	P								
lamgula	ලංගුල	නගුට	න.	P								
lamgula	ලංගුල	වලිගය	න.	P								
lamghika 	ලංඝික	පනින්නා	3.	P								
lamghika 	ලංඝික	පිනුම් ගසන්නා	3.	P								
lamghita 	ලංඝිත	ඉක්ම වූ	3.	P								
lamghita 	ලංඝිත	පනින ලද	3.	P								
lamghitva	ලංඝිත්වා	ඉක්මවා	පූ.ක්‍රි.	P								
lamghitva	ලංඝිත්වා	පැන	පූ.ක්‍රි.	P								
lakkha	ලක්ඛ	අලගුව	න.	P								
lakkha	ලක්ඛ	ලක්ෂය හෙවත් සියක් දහස	න.	P								
lakkha	ලක්ඛ	සලකුණ	න.	P								
lakkhana	ලක්ඛණ	ලකුණ	න.	P								
lakkhana	ලක්ඛණ	ශුභාශුභ ලකුණ	න.	P								
lakkhana	ලක්ඛණ	සලකුණ	න.	P								
lakkhana	ලක්ඛණ	ස්වභාවය	න.	P								
lakkhanapathaka 	ලක්ඛණපාඨක	ශරීරයේ ලකුණු බලා ශුභාශුභ කියන්නා	3.	P								
lakkhanasampatti 	ලක්ඛණසම්පත්ති	ශුභ ලකුණුවලින් යුක්තවීම	ඉ.	P								
lakkhika 	ලක්ඛික	පින්වත්	3.	P								
lakkhika 	ලක්ඛික	වාසනාව ඇති	3.	P								
lakkhita 	ලක්ඛිත	ලකුණු කළ	3.	P								
lakkhita 	ලක්ඛිත	වෙන් කළ	3.	P								
lakkhi 	ලක්ඛී	ශ්‍රීකාන්තාව	ඉ.	P								
lakkheti 	ලක්ඛෙති	අලගු තබයි	(ලක්ඛ+ණෙ)	P								
lakkheti 	ලක්ඛෙති	ඉලක්ක තබයි	(ලක්ඛ+ණෙ)	P								
lakkheti 	ලක්ඛෙති	ලකුණු කරයි	(ලක්ඛ+ණෙ)	P								
lakkheti 	ලක්ඛෙති	සලකාගනී	(ලක්ඛ+ණෙ)	P								
lakara 	ලකාර	රුවල	පු.	P								
lakuntaka 	ලකුණ්ටක	මිටි වූ	3.	P								
lakuntakata 	ලකුණ්ටකතා	මිටිබව	ඉ.	P								
lagga 	ලග්ග	අලවන ලද	3.	P								
lagga 	ලග්ග	ඇලුණු	3.	P								
lagga 	ලග්ග	එල්ලූ	3.	P								
laggati 	ලග්ගති	ඇලී සිටී	(ලග+අ)	P								
laggati 	ලග්ගති	ඇලේ	(ලග+අ)	P								
laggati 	ලග්ගති	එල්ලේ	(ලග+අ)	P								
laggana	ලග්ගන	ඇලී සිටීම	න.	P								
laggana	ලග්ගන	ඇලීම	න.	P								
laggana	ලග්ගන	එල්ලීම	න.	P								
laggapana	ලග්ගාපන	ඇලවීම	න.	P								
laggapana	ලග්ගාපන	එල්ලීම	න.	P								
laggita 	ලග්ගිත	අලවන ලද	3.	P								
laggita 	ලග්ගිත	එල්ලූ	3.	P								
laggitva	ලග්ගිත්වා	ඇලී	පූ.ක්‍රි.	P								
laggitum	ලග්ගිතුං	ඇලෙන්ට	නි.	P								
lagula 	ලගුළ	පොල්ල	පු.	P								
lagula 	ලගුළ	මුගුර	පු.	P								
langi 	ලඞ්ගි	අගුල	ඉ.	P								
langi 	ලඞ්ගි	දොරවසන පොල්ල	ඉ.	P								
langhaka 	ලඞ්ඝක	පනින්නා	3.	P								
langhaka 	ලඞ්ඝක	පිනුම් ගසන්නා	3.	P								
langhati 	ලඞ්ඝති	පනී	(ලඝි+ංඅ)	P								
langhati 	ලඞ්ඝති	පිනුම් ගසන්නා	(ලඝි+ංඅ)	P								
langhana	ලඞ්ඝන	පැනීම	න.	P								
langhapana	ලඞ්ඝාපන	පැන්නවීම	න.	P								
langhapita 	ලඞ්ඝාපිත	පනින්ට සැලැස්වූ	3.	P								
langhapita 	ලඞ්ඝාපිත	පැන්නවූ	3.	P								
langhi 	ලඞ්ඝී	එළිපත්ත	3.	P								
langhi 	ලඞ්ඝී	පනින්නා	3.	P								
langhetva	ලඞ්ඝෙත්වා	ඉක්මවා	පූ.ක්‍රි.	P								
langhetva	ලඞ්ඝෙත්වා	පන්නවා	පූ.ක්‍රි.	P								
langheti 	ලඞ්ඝෙති	ඉක්මවා යයි	(ලඝි+ංඅ+ණෙ)	P								
langheti 	ලඞ්ඝෙති	කඩකරයි	(ලඝි+ංඅ+ණෙ)	P								
langheti 	ලඞ්ඝෙති	පන්නවයි	(ලඝි+ංඅ+ණෙ)	P								
lajjati 	ලජ්ජති	ලජ්ජා වේ	(ලජ්ජ+අ)	P								
lajjati 	ලජ්ජති	ලජ්ජාවට පත් වේ	(ලජ්ජ+අ)	P								
lajjana	ලජ්ජන	ලජ්ජාවීම	න.	P								
lajjanta 	ලජ්ජන්ත	ලැජ්ජාවන	3.	P								
lajjanta 	ලජ්ජන්ත	ලැජ්ජාවෙමින්	3.	P								
lajjamana 	ලජ්ජමාන	ලැජ්ජාවන	3.	P								
lajjamana 	ලජ්ජමාන	ලැජ්ජාවෙමින්	3.	P								
lajja 	ලජ්ජා	ලැජ්ජාව	ඉ.	P								
lajjapana	ලජ්ජාපන	ලැජ්ජාකරවීම	න.	P								
lajjapeti 	ලජ්ජාපෙති	ලැජ්ජා කරවයි	(ලජ්ජ+ණාපෙ)	P								
lajjita 	ලජ්ජිත	ලැජ්ජාවට පත්	3.	P								
lajjitabbaka 	ලජ්ජිතබ්බක	ලැජ්ජාවිය යුතු	3.	P								
lajjitva	ලජ්ජිත්වා	ලැජ්ජා වී	පූ.ක්‍රි.	P								
lanaca 	ලඤච	අල්ලස	පු.	P								
lanacakhadaka 	ලඤචඛාදක	අල්ලස් ගන්නා	3.	P								
lanacadana	ලඤචදාන	අල්ලස් දීම	න.	P								
lanacha 	ලඤඡ	එබ්බූ රූසටහන	පු.	P								
lanacha 	ලඤඡ	ලකුණ	පු.	P								
lanacha 	ලඤඡ	සටහන	පු.	P								
lanacha 	ලඤඡ	සලකුණ	පු.	P								
lanachaka 	ලඤඡක	ලකුණු හෝ මුද්‍රාවන් තබන්නා	3.	P								
lanachati 	ලඤඡති	ලකුණු කරයි	(ලඤඡ+අ)	P								
lanachati 	ලඤඡති	සීල් තබයි	(ලඤඡ+අ)	P								
lanachana 	ලඤඡන	එබ්බූ රූසටහන	පු.	P								
lanachana 	ලඤඡන	ලකුණ	පු.	P								
lanachana 	ලඤඡන	සටහන	පු.	P								
lanachana 	ලඤඡන	සලකුණ	පු.	P								
lanachita 	ලඤඡිත	ලකුණු කළ	3.	P								
lanachita 	ලඤඡිත	සීල් තැබූ	3.	P								
lanachetva	ලඤඡෙත්වා	ලකුණු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
lanachetva	ලඤඡෙත්වා	සීල් තබා	පූ.ක්‍රි.	P								
lanachenta 	ලඤඡෙන්ත	ලකුණු කරමින්	3.	P								
lanachenta 	ලඤඡෙන්ත	සීල් තබන	3.	P								
latukika 	ලටුකිකා	කැටකිරිල්ලී	ඉ.	P								
latukika 	ලටුකිකා	වටු වර්ගයක්	ඉ.	P								
lathi 	ලඨි	උක් ගස වැනි දෙය	ඉ.	P								
lathi 	ලඨි	තරුණගස	ඉ.	P								
lathi 	ලඨි	යෂ්ටිය	ඉ.	P								
lathi 	ලඨි	සැරයටිය	ඉ.	P								
lathika 	ලඨිකා	උක් ගස වැනි දෙය	ඉ.	P								
lathika 	ලඨිකා	තරුණගස	ඉ.	P								
lathika 	ලඨිකා	යෂ්ටිය	ඉ.	P								
lathika 	ලඨිකා	සැරයටිය	ඉ.	P								
landa	ලණ්ඩ	බෙටි	න.	P								
landa	ලණ්ඩ	ලඩ	න.	P								
landika 	ලණ්ඩිකා	බෙටි	ඉ.	P								
landika 	ලණ්ඩිකා	ලඩ	ඉ.	P								
lata 	ලතා	වැල	ඉ.	P								
latakamma	ලතාකම්ම	මල් වැල් සිත්යම් කිරීම හෝ එල්ලීම	න.	P								
laddha 	ලද්ධ	ලැබූ	3.	P								
laddhaka 	ලද්ධක	සිත්කලු දෙය	3.	P								
laddhabba 	ලද්ධබ්බ	ලැබිය යුතු	3.	P								
laddhassada 	ලද්ධස්සාද	ලැබූ සැනසීම් ඇති	3.	P								
laddha	ලද්ධා	ලබා	පූ.ක්‍රි.	P								
laddhana	ලද්ධාන	ලබා	පූ.ක්‍රි.	P								
laddhi 	ලද්ධි	ආගම	ඉ.	P								
laddhi 	ලද්ධි	ඇදහීම	ඉ.	P								
laddhi 	ලද්ධි	විශ්වාසය	ඉ.	P								
laddhika 	ලද්ධික	ඇදහීම් ඇති	3.	P								
laddhika 	ලද්ධික	ලබ්ධි ඇති	3.	P								
laddum	ලද්ධුං	ලබන්ට	නි.	P								
lapa 	ලප	කථා කරන්නා	3.	P								
lapa 	ලප	චාටුබස් කියන්නා	3.	P								
lapaka 	ලපක	කථා කරන්නා	3.	P								
lapaka 	ලපක	චාටුබස් කියන්නා	3.	P								
lapati 	ලපති	අව්‍යකත වචන කියයි	(ලප+අ)	P								
lapati 	ලපති	කථා කරයි	(ලප+අ)	P								
lapati 	ලපති	චාටුබස් කියයි	(ලප+අ)	P								
lapana	ලපන	කට	න.	P								
lapana	ලපන	කථා කිරීම	න.	P								
lapanaja 	ලපනජ	දත	පු.	P								
lapana 	ලපනා	අව්‍යකත කථාව	ඉ.	P								
lapana 	ලපනා	චාටු බස් කීම	ඉ.	P								
lapana 	ලපනා	දෙඩවීම	ඉ.	P								
lapita 	ලපිත	කියන ලද	3.	P								
lapita	ලපිත	කී දෙය	න.	P								
labbhati 	ලබ්භති	ලැබේ	(ලභ+ය)	P								
labbhana	ලබ්භන	ලැබීම	න.	P								
labbhaniya 	ලබ්භනීය	ලැබිය යුතු	3.	P								
labbhamana 	ලබ්භමාන	ලැබෙන	3.	P								
labbhamanatta 	ලබ්භමානත්ත	ලැබෙන බව	3.	P								
labbha	ලබ්භා	ලැබිය හැකිය	නි.	P								
labbha	ලබ්භා	ලැබෙන්නේය	නි.	P								
labuja 	ලබුජ	රටදෙල් ගස	පු.	P								
labhati 	ලභති	ලබයි	(ලභ+අ)	P								
labhana	ලභන	ලැබීම	න.	P								
labhanta 	ලභන්ත	ලබන	3.	P								
labhanta 	ලභන්ත	ලබමින්	3.	P								
labhamana 	ලභමාන	ලබන	3.	P								
labhamana 	ලභමාන	ලබමින්	3.	P								
labhitabba 	ලභිතබ්බ	ලැබිය යුතු	3.	P								
labhitva	ලභිත්වා	ලබා	පූ.ක්‍රි.	P								
labhitva	ලභිත්වා	ලබාගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
labhitvana	ලභිත්වාන	ලබා	පූ.ක්‍රි.	P								
labhitvana	ලභිත්වාන	ලබාගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
labhitum	ලභිතුං	ලබන්ට	නි.	P								
lamba 	ලම්බ	එල්ලෙන	3.	P								
lambaka	ලම්බක	එල්ලෙන දෙය	න.	P								
lambaka	ලම්බක	ලඹ කැටය	න.	P								
lambati 	ලම්බති	එල්ලා වැටේ	(ලබි+අ)	P								
lambati 	ලම්බති	එල්වේ	(ලබි+අ)	P								
lambita 	ලම්බිත	එල්ලූ	3.	P								
lambetva	ලම්බෙත්වා	එල්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
lambeti 	ලම්බෙති	එල්වයි	(ලබි+ණෙ)	P								
laya 	ලය	ක්ෂණදශයක් පමණ වූ කාලය	පු.	P								
laya 	ලය	ගීත නාට්‍යයන් ගේ සමබව	පු.	P								
lalana 	ලලනා	ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
lalita	ලලිත	ලීලාව	න.	P								
lava 	ලව	අල්ප මාත්‍රය	පු.	P								
lava 	ලව	කුඩා බින්දුව	පු.	P								
lavanga	ලවඞ්ග	කරාබු මල්	න.	P								
lavana	ලවණ	ලුණු	න.	P								
lavana	ලවන	කැපීම	න.	P								
lasati 	ලසති	බබළයි	(ලස+අ)	P								
lasika 	ලසිකා	ඇට සන්ධිවල ලාටුව	ඉ.	P								
lasika 	ලසිකා	සඳ මිදුලු	ඉ.	P								
lasi 	ලසී	මොලය	ඉ.	P								
lasuna	ලසුණ	සුදු ලූණු	න.	P								
lahu 	ලහු	ඉක්මන් වූ	3.	P								
lahu 	ලහු	කොට වූ	3.	P								
lahu 	ලහු	සැහැල්ලු වූ	3.	P								
lahu	ලහු	ලඝු අකුර	න.	P								
lahum	ලහුං	ඉක්මණින්	.ක්‍රි .වි	P								
lahum	ලහුං	වහා	.ක්‍රි .වි	P								
lahuka 	ලහුක	කොට වූ	3.	P								
lahuka 	ලහුක	බර පතල නොවූ	3.	P								
lahuka 	ලහුක	සැහැල්ලු වූ	3.	P								
lahuta 	ලහුතා	සැහැල්ලු බව	ඉ.	P								
lahuparivatta 	ලහුපරිවත්ත	ඉක්මණින් පෙරළෙන	3.	P								
lahuso	ලහුසො	ඉක්මනින්	නි.	P								
lahuso	ලහුසො	කොට වශයෙන්	නි.	P								
lakha 	ලාඛා	ලාකඩ	ඉ.	P								
lakharasa 	ලාඛාරස	දියකළ ලාකඩ	පු.	P								
langali 	ලාඞ්ගලී	නියඟලා	ඉ.	P								
laja 	ලාජ	පොරි	පු.	P								
laja 	ලාජ	විලඳ	පු.	P								
lajapanacamaka 	ලාජපඤචමක	විලඳ පස් වෙනි කොට ඇති	3.	P								
lapa 	ලාප	කථාව	පු.	P								
lapa 	ලාප	කැටකුරුල්ලා	පු.	P								
lapa 	ලාප	වටු වර්ගයක්	පු.	P								
lapana	ලාපන	කථා කිරීම	න.	P								
lapi 	ලාපී	කථා කරන්නා	3.	P								
lapu 	ලාපු	ලබු ගෙඩිය	ඉ.	P								
labu 	ලාබු	ලබු ගෙඩිය	ඉ.	P								
labukataha 	ලාබුකටාහ	ලබු කබල	පු.	P								
labha 	ලාභ	ලාභය	පු.	P								
labha 	ලාභ	ලැබීම	පු.	P								
labha 	ලාභ	ලැබෙන දෙය	පු.	P								
labhakamyata 	ලාභකම්‍යතා	ලැබීමට කැමැත්ත	ඉ.	P								
labhagga 	ලාභග්ග	උසස් හෝ මහත් ලාභය	පු.	P								
labhamacchariya	ලාභමච්ඡරිය	අනුන්ට ලැබීම නොකැමැති වීම	න.	P								
labhamacchariya	ලාභමච්ඡරිය	ලාභය සැඟවීම	න.	P								
labhasakkara 	ලාභසක්කාර	ලාභය හා සැලකිල්ල	පු.	P								
labha	ලාභා	යහපතකි	නි.	P								
labha	ලාභා	ලාභයකි	නි.	P								
labhi 	ලාභී	ලබන්නා	3.	P								
lamaka 	ලාමක	නීච වූ	3.	P								
lamaka 	ලාමක	පහත් වූ	3.	P								
layaka 	ලායක	කපන්නා	3.	P								
layati 	ලායති	දෑකැත්තෙන් කපයි	(ලූ+අ)	P								
layana	ලායන	කැපීම	න.	P								
layita 	ලායිත	කැපූ	3.	P								
layita	ලායිත	කැපූ දෙය	න.	P								
layitva	ලායිත්වා	කපා	පූ.ක්‍රි.	P								
layitum	ලායිතුං	කපන්ට	නි.	P								
lalana	ලාලන	නැලවීම	න.	P								
lalapati 	ලාලපති	දොඩවයි	(ලප+අ)	P								
lalapati 	ලාලපති	විලාප කියයි	(ලප+අ)	P								
lalappana	ලාලප්පන	දෙඩවීම	න.	P								
lalappana	ලාලප්පන	විලාප කීම	න.	P								
lalappita 	ලාලප්පිත	දෙඩවීම	3.	P								
lalappita 	ලාලප්පිත	විලාප කීම	3.	P								
laleti 	ලාලෙති	නලවයි	(ලල+ණෙ)	P								
laleti 	ලාලෙති	පොළඹවයි	(ලල+ණෙ)	P								
lavaka 	ලාවක	කපන්නා	3.	P								
laveti 	ලාවෙති	කප්පවයි	(ලූ+ණෙ)	P								
lasa 	ලාස	නැටීම	පු.	P								
lasana	ලාසන	නැටීම	න.	P								
likkha 	ලික්ඛා	උකුණු බිත්තරය	ඉ.	P								
likkha 	ලික්ඛා	මැනීමේදී ගනු ලබන ප්‍රමාණයක්	ඉ.	P								
likkha 	ලික්ඛා	ලේඬියා	ඉ.	P								
likuca 	ලිකුච	දෙල්ගස	පු.	P								
likhati 	ලිඛති	අඳියි	(ලිඛ+අ)	P								
likhati 	ලිඛති	ලියයි	(ලිඛ+අ)	P								
likhati 	ලිඛති	හීන් කොට කපයි	(ලිඛ+අ)	P								
likhana	ලිඛන	ඇඳීම	න.	P								
likhana	ලිඛන	කැපීම	න.	P								
likhana	ලිඛන	ලිවීම	න.	P								
likhanta 	ලිඛන්ත	ලියන	3.	P								
likhanta 	ලිඛන්ත	ලියමින්	3.	P								
likhapetva	ලිඛාපෙත්වා	ලියවා	පූ.ක්‍රි.	P								
likhapeti 	ලිඛාපෙති	ලියවයි	(ලිඛ+ණාපෙ)	P								
likhita 	ලිඛිත	ලියූ	3.	P								
likhita	ලිඛිත	ලියූදෙය	න.	P								
likhitaka 	ලිඛිතක	නම ලියනු ලැබූ සොරා	පු.	P								
likhitabba 	ලිඛිතබ්බ	ලිය යුතු	3.	P								
likhitva	ලිඛිත්වා	ලියා	පූ.ක්‍රි.	P								
likhitum	ලිඛිතුං	ලියන්ට	නි.	P								
linga	ලිඞ්ග	ආකාරය	න.	P								
linga	ලිඞ්ග	වෙනස	න.	P								
linga	ලිඞ්ග	සටහන	න.	P								
linga	ලිඞ්ග	ස්ත්‍රී පුරුෂ නිමිති	න.	P								
lingavipallasa 	ලිඞ්ගවිපල්ලාස	ශබ්දයක නියම ලිඞ්ගය වෙනස් කිරීම	පු.	P								
lingavipallasa 	ලිඞ්ගවිපල්ලාස	ස්ත්‍රී භාවය‍ හෝ පුරුෂ භාවය පෙරළී වෙනස් වීම	පු.	P								
lingika 	ලිඞ්ගික	ලිඟ සම්බන්ධ	3.	P								
lingika 	ලිඞ්ගික	ලිඟු ඇති	3.	P								
litta 	ලිත්ත	ගාන ලද	3.	P								
litta 	ලිත්ත	තැවරූ	3.	P								
lipi 	ලිපි	ලියවිල්ල	ඉ.	P								
lipi 	ලිපි	ලිවීම	ඉ.	P								
lipikara 	ලිපිකාර	ලියන්නා	පු.	P								
limpati 	ලිම්පති	තැවරේ	(ලිප+අ)	P								
limpana	ලිම්පන	තැවරීම	න.	P								
limpetva	ලිම්පෙත්වා	ගා	පූ.ක්‍රි.	P								
limpetva	ලිම්පෙත්වා	තවරා	පූ.ක්‍රි.	P								
limpeti 	ලිම්පෙති	ගායි	(ලිප‍+ණෙ)	P								
limpeti 	ලිම්පෙති	තවරයි	(ලිප‍+ණෙ)	P								
limpenta 	ලිම්පෙන්ත	තවරන	3.	P								
limpenta 	ලිම්පෙන්ත	තවරමින්	3.	P								
lihati 	ලිහති	ලෙවකයි	(ලිහ+අ)	P								
lihati 	ලිහති	ලොවියි	(ලිහ+අ)	P								
lihanta 	ලිහන්ත	ලෙවකන	3.	P								
lihanta 	ලිහන්ත	ලෙවකමින්	3.	P								
lina 	ලීන	අප්‍රකට	3.	P								
lina 	ලීන	සැඟවුණු	3.	P								
linatta	ලීනත්ත	මැලි බව	න.	P								
linatta	ලීනත්ත	සැඟවුණු බව	න.	P								
linata 	ලීනතා	මැලිබව	ඉ.	P								
linata 	ලීනතා	සැඟවුණු බව	ඉ.	P								
liyati 	ලීයති	සැඟ වේ	(ලී+ය)	P								
liyati 	ලීයති	හැකිළේ	(ලී+ය)	P								
liyana	ලීයන	සැඟවීම	න.	P								
liyana	ලීයන	හැකිළීම	න.	P								
lila 	ලීලා	පැවැත්ම	ඉ.	P								
lila 	ලීලා	මනොඥ පැවැතුම	ඉ.	P								
lila 	ලීලා	සිත් ගන්නා ආකාරය	ඉ.	P								
lilha 	ලීළ්හා	පැවැත්ම	ඉ.	P								
lilha 	ලීළ්හා	මනොඥ පැවැතුම	ඉ.	P								
lilha 	ලීළ්හා	සිත් ගන්නා ආකාරය	ඉ.	P								
lugga 	ලුග්ග	කැඩී බිඳීගිය	3.	P								
lujjati 	ලුජ්ජති	විනාශ වේ	(ලුජ+ය)	P								
luncati 	ලුඤ්චති	උගුල්ලයි	(ලුඤ්ච+අ)	P								
luncati 	ලුඤ්චති	උගුල්ලා දමයි	(ලුඤ්ච+අ)	P								
luncana	ලුඤ්චන	උගුල්ලා දැමීම	න.	P								
luncanta 	ලුඤ්චන්ත	උදුරන	3.	P								
luncanta 	ලුඤ්චන්ත	උදුරමින්	3.	P								
luncamana 	ලුඤ්චමාන	උදුරන	3.	P								
luncamana 	ලුඤ්චමාන	උදුරමින්	3.	P								
luncapeti 	ලුඤ්චාපෙති	උගුල්වයි	(ලුඤ්ච+ණාපෙ)	P								
luncita 	ලුඤ්චිත	ඉගිල්ලූ	3.	P								
luncita 	ලුඤ්චිත	ඉදිරූ	3.	P								
luncitva	ලුඤ්චිත්වා	උදුරා	පූ.ක්‍රි.	P								
luncitum	ලුඤ්චිතුං	උදුරන්ට	නි.	P								
luta 	ලුත	කපනලද	3.	P								
lutta 	ලුත්ත	පැහැර ගත්	3.	P								
lutta 	ලුත්ත	ලෝපයට පැමිණ වූ	3.	P								
lutta 	ලුත්ත	විනාශ කළ	3.	P								
ludda 	ලුද්ද	නපුරු	3.	P								
ludda 	ලුද්ද	රෞද්‍ර	3.	P								
ludda 	ලුද්ද	නපුරු මිනිසා	පු.	P								
ludda 	ලුද්ද	වැද්දා	පු.	P								
luddaka 	ලුද්දක	දඩයම් කරන්නා	පු.	P								
luddaka 	ලුද්දක	වැද්දා	පු.	P								
luddha 	ලුද්ධ	මසුරු වූ	3.	P								
luddha 	ලුද්ධ	ලෝභී වූ	3.	P								
lunati 	ලුනාති	කපයි	(ලු+නා)	P								
lubbhati 	ලුබ්භති	ආශා කෙරේ	(ලුභ+ය)	P								
lubbhati 	ලුබ්භති	ඇලේ	(ලුභ+ය)	P								
lubbhati 	ලුබ්භති	මසුරු වේ	(ලුභ+ය)	P								
lubbhana	ලුබ්භන	ආශා කිරීම	න.	P								
lubbhana	ලුබ්භන	ඇලීම	න.	P								
lumpati 	ලුම්පති	කඩාකයි	(ලුප+ංඅ)	P								
lumpati 	ලුම්පති	පැහැර ගනී	(ලුප+ංඅ)	P								
lumpati 	ලුම්පති	විනාශ කෙරේ	(ලුප+ංඅ)	P								
lumpana	ලුම්පන	කඩා කෑම	න.	P								
lumpana	ලුම්පන	පැහැර ගැන්ම	න.	P								
lumpana	ලුම්පන	විනාශ කිරීම	න.	P								
lumpita 	ලුම්පිත	කඩා කෑ	3.	P								
lumpita 	ලුම්පිත	පැහැර ගත්	3.	P								
lumpita 	ලුම්පිත	විනාශ කළ	3.	P								
lumpitva	ලුම්පිත්වා	කඩා කා	පූ.ක්‍රි.	P								
lumpitva	ලුම්පිත්වා	පැහැර ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
lumpitva	ලුම්පිත්වා	විනාශ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
lulita 	ලුළිත	කැළඹුණු	3.	P								
lukha 	ලූඛ	දළ වූ	3.	P								
lukha 	ලූඛ	මෘදු නොවූ	3.	P								
lukha 	ලූඛ	රසවත් නොවූ	3.	P								
lukha 	ලූඛ	රූක්ෂ වූ	3.	P								
lukhacivara 	ලූඛචීවර	දළ සිවුරු ඇති	3.	P								
lukhata 	ලූඛතා	දළ බව	ඉ.	P								
lukhata 	ලූඛතා	රූක්ෂ බව	ඉ.	P								
lukhajivi 	ලූඛාජීවී	රූක්ෂලෙස ජීවත් වන්නා	3.	P								
luna 	ලූණ	කපාදැමූ	3.	P								
luna 	ලූණ	කැපූ	3.	P								
luta 	ලූතා	මකුළුවා	ඉ.	P								
lutika 	ලූතිකා	මකුළුවා	ඉ.	P								
luna 	ලූන	කපාදැමූ	3.	P								
luna 	ලූන	කැපූ	3.	P								
lekha 	ලෙඛ	ලියන්නා	පු.	P								
lekhaka 	ලෙඛක	ලියන්නා	පු.	P								
lekhana	ලෙඛන	ලියුම	න.	P								
lekhana	ලෙඛන	ලිවීම	න.	P								
lekhani 	ලෙඛනී	පන්හිඳ	ඉ.	P								
lekhani 	ලෙඛනී	පෑන	ඉ.	P								
lekha 	ලෙඛා	රූල	ඉ.	P								
lekha 	ලෙඛා	රේඛාව	ඉ.	P								
lekha 	ලෙඛා	ලිපි ශාස්ත්‍රය	ඉ.	P								
lekha 	ලෙඛා	ලියවිල්ල	ඉ.	P								
lekha 	ලෙඛා	ලිවීම	ඉ.	P								
leddu 	ලෙඩ්ඩු	මැටි කැටය	පු.	P								
leddupata 	ලෙඩ්ඩුපාත	මැටි කැටයක් වීසිකළ විට වැටෙන පමණ දුර ප්‍රමාණය	පු.	P								
lena	ලෙණ	ආරක්ෂාව	න.	P								
lena	ලෙණ	රක්ෂාස්ථානය	න.	P								
lena	ලෙණ	ලෙණ	න.	P								
lepa 	ලෙප	ආලේපය	පු.	P								
lepa 	ලෙප	ගෑම	පු.	P								
lepa 	ලෙප	තැවරීම	පු.	P								
lepa 	ලෙප	බදාම	පු.	P								
lepana	ලෙපන	ගෑම	න.	P								
lepana	ලෙපන	බදාම ගෑම	න.	P								
lepana	ලෙපන	විලවුන් ආදියක් තැවරීම	න.	P								
lepetva	ලෙපෙත්වා	ගා	පූ.ක්‍රි.	P								
lepetva	ලෙපෙත්වා	තවරා	පූ.ක්‍රි.	P								
lepetva	ලෙපෙත්වා	බදාම ගා	පූ.ක්‍රි.	P								
lepeti 	ලෙපෙති	ගායි	(ලිපි+ණෙ)	P								
lepeti 	ලෙපෙති	තවරයි	(ලිපි+ණෙ)	P								
lepeti 	ලෙපෙති	බදාම ගායි	(ලිපි+ණෙ)	P								
leyya 	ලෙය්‍ය	ලෙවකෑ යුතු	3.	P								
leyya	ලෙය්‍ය	ලෙවකෑ යුතු දෙය	න.	P								
lesa 	ලෙස	ඉතා ස්වල්පයක්	පු.	P								
lesa 	ලෙස	යන්තම් දෙයක්	පු.	P								
loka 	ලොක	ලොව	පු.	P								
loka 	ලොක	ලෝකය	පු.	P								
lokakkhayika 	ලොකක්ඛායිකා	ලෝකයේ අග මුල ගැන කථාව	ඉ.	P								
lokagga 	ලොකග්ග	ලොවට අග්‍ර වූ	3.	P								
lokagga 	ලොකග්ග	බුදු රද	පු.	P								
lokanta 	ලොකන්ත	ලෝකයේ කෙළවර	පු.	P								
‍lokantagu	‍ලොකන්තගු	ලෝකයේ කෙළවරට ගිය	න.	P								
‍lokantara	‍ලොකන්තර	අන්‍ය ලෝකය	න.	P								
lokantara	ලොකන්තර	ලෝකයන්ගේ අතරේ පිහිටි අවකාශය	න.	P								
lokantarika 	ලොකන්තරික	ලෝකයන්ගේ අතරෙහි වූ	3.	P								
‍lokanatha 	‍ලොකනාථ	බුදු රද	පු.	P								
lokanayaka 	ලොකනායක	බුදු රද	පු.	P								
lokanirodha 	ලොකනිරොධ	නිවන	පු.	P								
lokanirodha 	ලොකනිරොධ	ලෝකයාගේ විනාශය	පු.	P								
lokapala 	ලොකපාල	ලොව රකින්නා	3.	P								
lokapalaka 	ලොකපාලක	ලොව රකින්නා	3.	P								
lokavajja	ලොකවජ්ජ	ලෝකයාගේ පිළිගත් වරද	න.	P								
lokavivarana	ලොකවිවරණ	නොයෙක් ලෝකයන් පෙන්වන ප්‍රාතිහාර්යය	න.	P								
lokavohara 	ලොකවොහාර	ලෝ වැසියන්ගේ ව්‍යවහාරය	පු.	P								
lokadhipa 	ලොකාධිප	ලොවට අධිපතියා	පු.	P								
lokadhipacca	ලොකාධිපච්ච	ලොවට අධිපති බව	න.	P								
lokanukampa 	ලොකානුකම්පා	ලෝ වැසියන්ට අනුකම්පාව	ඉ.	P								
lokayatika 	ලොකායතික	පරලොවක් නැත යන විතණ්ඩවාදය පිළිගත් අය	3.	P								
lokika 	ලොකික	ලෝකයට අයත්	3.	P								
lokika 	ලොකික	ලෞකික වූ	3.	P								
lokiya 	ලොකිය	‍ලෝකයට අයත්	3.	P								
lokiya 	ලොකිය	ලෞකික වූ	3.	P								
lokissara 	ලොකිස්සර	බ්‍රහ්මයා	පු.	P								
lokissara 	ලොකිස්සර	ලෝකාධිපතියා	පු.	P								
lokuttara 	ලොකුත්තර	ලොව ඉන් මවා සිටි	3.	P								
lokuttara 	ලොකුත්තර	ලෝකෝත්තර	3.	P								
lokeya 	ලොකෙය	බ්‍රහ්මයා	පු.	P								
lokeya 	ලොකෙය	ලෝකාධිපතියා	පු.	P								
‍locaka 	‍ලොචක	බලන්නා	3.	P								
locana	ලොචන	ඇස	න.	P								
locana	ලොචන	බැලීම	න.	P								
lona	ලොණ	ලුණු	න.	P								
lonakara 	ලොණකාර	ලුණු සාදන්නා	3.	P								
lonadhupana	ලොණධූපන	ලුණුදමා රසවත් කිරීම	න.	P								
lonaphala	ලොණඵල	ලුණුපුපුර	න.	P								
‍lonasakkhara 	‍ලොණසක්ඛරා	ලුණු කැටය	ඉ.	P								
lonasakkhara 	ලොණසක්ඛරා	ලුණු පුපුරා	ඉ.	P								
loni 	ලොණි	කලපුව	ඉ.	P								
lopa 	ලොප	මැකීම	පු.	P								
lopa 	ලොප	විනාශය	පු.	P								
lobha 	ලොභ	ආශාව	පු.	P								
lobha 	ලොභ	තෘෂ්ණාව	පු.	P								
lobha 	ලොභ	ලෝභය	පු.	P								
lobhana	ලොභන	ලෝභ කිරීම	න.	P								
lobhaniya 	ලොභනීය	ආශා උපදවන	3.	P								
lobhaniya 	ලොභනීය	ආශාකළ යුතු	3.	P								
lobhamulaka 	ලොභමූලක	ලෝභය මුල්කොට ඇති	3.	P								
loma	ලොම	මයිල් ගස	න.	P								
loma	ලොම	ලොම් ගස	න.	P								
lomaka 	ලොමක	ලොම් ඇති	3. ස.	P								
lomakupa 	ලොමකූප	ලොම් ගස පිහිටි වළ	පු.	P								
lomasa 	ලොමස	ලොම් බහුල කොට ඇති	3.	P								
lomasapanaka 	ලොමසපාණක	දළබුවා	පු.	P								
lomahamsa 	ලොමහංස	ලොම් කෙළින් සිටීම	පු.	P								
lomahamsa 	ලොමහංස	ලොමුදැහැගැන්ම	පු.	P								
lomahamsana	ලොමහංසන	ලොම් කෙළින් සිටීම	න.	P								
lomahamsana	ලොමහංසන	ලොමු දැහැගැන්ම	න.	P								
lomahattha 	ලොමහට්ඨ	ලොම් කෙළින් සිටි	3.	P								
lomahattha 	ලොමහට්ඨ	ලොමුදැහැගත්	3.	P								
lola 	ලොල	බලවත් ආශා ඇති	3.	P								
lola 	ලොල	ලොල් වූ	3.	P								
lolata 	ලොලතා	ඉතා ඇලුණු බව	ඉ.	P								
lolata 	ලොලතා	ලොල් බව	ඉ.	P								
lolupa 	ලොලුප	ආශා බහුල වූ	3.	P								
loluppa	ලොලුප්ප	ආශා බහුල බව	න.	P								
loluppa	ලොලුප්ප	ලොල් බව	න.	P								
loleti 	ලොලෙති	කලඹයි	(ලුල+ණෙ)	P								
loleti 	ලොලෙති	සොලවයි	(ලුල+ණෙ)	P								
loha	ලොහ	ලෝහ වර්ගය	න.	P								
lohakataha 	ලොහකටාහ	තාච්චිය	පු.	P								
lohakataha 	ලොහකටාහ	ලෝහයෙන් තැනූ කටාරම	පු.	P								
lohakara 	ලොහකාර	ලෝකුරුවා	පු.	P								
lohakara 	ලොහකාර	ලෝහ වැඩ කරන්නා	පු.	P								
lohakumbhi 	ලොහකුම්භි	ලෝහමය සැළිය	ඉ.	P								
lohagula 	ලොහගුළ	ලොහො ගුළිය	පු.	P								
lohagula 	ලො‍හගුළ	ලෝහ පිඬ	පු.	P								
lohajala	ලොහජාල	ලොහොදැල	න.	P								
lohathalaka 	ලො‍හථාලක	ලොහො තලිය	පු.	P								
lohapasada 	ලොහපාසාද	ලොහො උළින් සෙවිලි කළ මහා ප්‍රාසාදය	පු.	P								
lohabhanda	ලොහභණ්ඩ	ලෝහයෙන් තැනූ බඩු	න.	P								
lohamaya 	ලොහමය	ලෝහයෙන් තැනූ	3.	P								
lohamasaka 	ලොහමාසක	තඹකාසිය	පු.	P								
lohasalaka 	ලොහසලාක	තඹකූර	ඉ.	P								
lohita 	ලොහිත	රතු පැහැති	3.	P								
lohita 	ලොහිත	ලේ පැහැති	3.	P								
lohita	ලොහිත	ලේ	න.	P								
lohita 	ලොහිත	රතු පැහැය	පු.	P								
lohitaka 	ලොහිතක	රතු පැහැති	3.	P								
lohitakkha 	ලොහිතක්ඛ	රතු ඇස් ඇති	3.	P								
lohitanka 	ලොහිතඞ්ක	පද්මරාගය	පු.	P								
lohitanka 	ලොහිතඞ්ක	රතු මැණික	පු.	P								
lohitacandana	ලොහිතචන්දන	රත් සඳුන්	න.	P								
‍lohitapakkhandika 	‍ලොහිතපක්ඛන්දිකා	ලේ අතීසාරය	ඉ.	P								
lohitabhakkha 	ලොහිතභක්ඛ	ලේ අනුභව කරන	3.	P								
lohituppadaka 	ලොහිතුප්පාදක	බුදු සිරුරෙන් ලේ නික්ම වන්නා	3.	P								
va	ව	ඉව - එව යන නිපාතයන්ගේ මුලකුරු මැකී ව කාරය පමණක් බොහෝ තැන දක්නා ලැබේ. වා නිපාතය හ්‍රස්ව වීමෙන් ද ඇතැම් තැනක ව කාරය පෙනේ		P							
vamsa 	වංස	උණගස	පු.	P								
vamsa 	වංස	කුලය	පු.	P								
vamsa 	වංස	පරම්පරාව	පු.	P								
vamsakalira 	වංසකලිර	උණකිළිය	පු.	P								
vamsakalira 	වංසකලිර	උණගොබය	පු.	P								
vamsaja 	වංසජ	වශයෙහි උපන්	3.	P								
vamsavanna 	වංසවණ්ණ	වෙරළුමිණ	පු.	P								
vamsavanna 	වංසවණ්ණ	වෛදූර්යය මැණික	පු.	P								
vamsagata 	වංසාගාත	පරම්පරාවෙන් ආ	3.	P								
vamsanupalaka 	වංසානුපාලක	පරම්පරාව රකින	3.	P								
vamsika 	වංසික	වංශ ඇති	3.	P								
vamsika 	වංසික	වංශයට අයති	3.	P								
vaka 	වක	වෘකයා	පු.	P								
vakka	වක්ක	වකුගඩුව	න.	P								
vakkala	වක්කල	පට්ටා වලින් වියූ වස්ත්‍රය	න.	P								
vakkala	වක්කල	වැහැරි	න.	P								
vakkalika 	වක්කලික	වල් කල හෙවත් වැහැරි සිවුරු දරන්නා	3.	P								
vakkali 	වක්කලී	වල් කල හෙවත් වැහැරි සිවුරු දරන්නා	3.	P								
vakkhati	වක්ඛති	කියන්නේය		P								
vakula 	වකුල	මූනමල් ගස	පු.	P								
vagga 	වග්ග	භේද වූ	3.	P								
vagga 	වග්ග	කොටස	පු.	P								
vagga 	වග්ග	පරිච්ඡේදය	පු.	P								
vagga 	වග්ග	භේද වූ කොටස	පු.	P								
‍vagga 	‍වග්ග	වර්ගය	පු.	P								
vaggabandhana	වග්ගබන්ධන	ඇලුණු	න.	P								
vaggabandhana	වග්ගබන්ධන	සමූහයක් වීම	න.	P								
vaggiya 	වග්ගිය	කොටසෙහි වූ	3.	P								
vaggu 	වග්ගු	මනොඥ වූ	3.	P								
vaggu 	වග්ගු	සිත් කලු වූ	3.	P								
vagguli 	වග්ගුලි	කොටකන් වවුලා	ඉ.	P								
vagguli 	වග්ගුලි	වවුලා	ඉ.	P								
vagguvada 	වග්ගුවද	සිත් කලු වචන කියන	3.	P								
vanka 	වඞ්ක	අසත්‍ය වූ	3.	P								
vanka 	වඞ්ක	කපටි වූ	3.	P								
vanka 	වඞ්ක	නැමුණු	3.	P								
vanka 	වඞ්ක	වක් වූ	3.	P								
vanka	වඞ්ක	බිලිය	න.	P								
vanka	වඞ්ක	බිලී කටුව	න.	P								
vankaghasta 	වඞ්කඝස්ත	බිලිය ගිලගත් (මාළුවා)	3.	P								
vankata 	වඞ්කතා	ඇද බව	ඉ.	P								
vankata 	වඞ්කතා	කපටි බව	ඉ.	P								
vankata 	වඞ්කතා	වක් බව	ඉ.	P								
vanga 	වඞ්ග	බෙංගාලය	පු.	P								
vanga 	වඞ්ග	වංග දේශය	පු.	P								
vaca	වච	වචනය	න.	P								
vaca 	වච	වචනය	පු.	P								
vacca	වච්ච	අශුචි	න.	P								
vacca	වච්ච	මල	න.	P								
vaccakuti 	වච්චකුටි	වැසිකිළිය	ඉ.	P								
vaccakupa 	වච්චකූප	අශුචිවළ	පු.	P								
vaccamagga 	වච්චමග්ග	මල මාර්ගය	පු.	P								
vaccasodhaka 	වච්චසොධක	අසුචි ගෙන යන්නා	පු.	P								
vaccha 	වච්ඡ	පැටියා	පු.	P								
vaccha 	වච්ඡ	වස්සා	පු.	P								
vacchaka 	වච්ඡක	පැටියා	පු.	P								
vacchaka 	වච්ඡක	වස්සා	පු.	P								
vacchagiddha 	වච්ඡගිද්ධ	පැටියා කෙරෙහි ඇලුණු	3.	P								
vacchatara 	වච්ඡතර	ගොන් නාම්බා	පු.	P								
vacchatara 	වච්ඡතර	ලොකු වස්සා	පු.	P								
vacchatari 	වච්ඡතරී	නෑම්බී	ඉ.	P								
vacchatari 	වච්ඡතරී	වැස්සී	ඉ.	P								
vacchati	වච්ඡති	වසන්නේය		P								
vacchara	වච්ඡර	අවුරුද්ද	න.	P								
vacchara 	වච්ඡර	අවුරුද්ද	පු.	P								
vacchala 	වච්ඡල	ආලය කරන	3.	P								
vacana	වචන	කීම	න.	P								
vacana	වචන	වචනය	න.	P								
vacanakkhama 	වචනක්ඛම	කී දෙය ඉවසන	3.	P								
vacanakara 	වචනකර	කී දෙය කරන	3.	P								
vacanattha 	වචනත්ථ	වචනයේ තේරුම	පු.	P								
vacanapatha 	වචනපථ	කීමේ පිළිවෙළ	පු.	P								
vacaniya 	වචනීය	අවවාද කළ යුතු	3.	P								
vacaniya 	වචනීය	කිය යුතු	3.	P								
vaca 	වචා	වදකයා	ඉ.	P								
vaci 	වචී	කථාව	ඉ.	P								
vacikamma	වචීකම්ම	වචනයෙන් කරන දෙය	න.	P								
vacigutta 	වචීගුත්ත	වචනය රකින	3.	P								
vacigutta 	වචීගුත්ත	හික්මුණු කථා ඇති	3.	P								
vaciduccarita	වචීදුච්චරිත	බොරු කීමේ ආදී වචනයෙන් කරන පව	න.	P								
vaciparama 	වචීපරම	කීමෙහි පමණක් දක්ෂයා	3.	P								
vacibheda 	වචීභෙද	කථා කිරීම	පු.	P								
vacibheda 	වචීභෙද	වචන පිට කිරීම	පු.	P								
vacivinnatti 	වචීවිඤ්ඤත්ති	වචනයෙන් ඇඟවීම	ඉ.	P								
vacisamkhara 	වචීසංඛාර	වචන කීමට උපකාරවන විතර්කාදිය	පු.	P								
vacisamacara 	වචීසමාචාර	යහපත් කථාව	පු.	P								
vacisucarita	වචීසුචරිත	වචනයෙන් කරන යහපත	න.	P								
vacisucarita	වචීසුචරිත	සත්‍යකථාදිය	න.	P								
vaja 	වජ	ගවාදීන්ගේ වාසස්ථානය	පු.	P								
vaja 	වජ	ගාල	පු.	P								
vajja 	වජ්ජ	කියයුතු	3.	P								
vajja	වජ්ජ	කියයුතු දෙය	න.	P								
vajja	වජ්ජ	තූර්යභාණ්ඩය	න.	P								
vajja	වජ්ජ	දුරුකළයුතු දෙය	න.	P								
vajja	වජ්ජ	දෝෂය	න.	P								
vajjana	වජ්ජන	දුරුකිරීම	න.	P								
vajjaniya 	වජ්ජනීය	දුරු කළ යුතු	3.	P								
vajja	වජ්ජා	කියන්නේය		P								
vajji 	වජ්ජි	ලිච්ඡවියා	පු.	P								
vajji 	වජ්ජි	වැදෑරට වැසියා	පු.	P								
vajjita 	වජ්ජිත	දුරු කළ	3.	P								
vajjita 	වජ්ජිත	හැරදැමූ	3.	P								
vajjitabba 	වජ්ජිතබ්බ	දුරුකළ යුතු	3.	P								
vajjiya	වජ්ජිය	දුරුකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vajjetva	ව‍ජ්ජෙත්වා	දුරු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vajjeti 	වජ්ජෙති	අත්හරියි	(වජ+ණෙ)	P								
vajjeti 	වජ්ජෙති	දුරු කරයි	(වජ+ණෙ)	P								
vajjetum	වජ්ජෙතුං	දුරු කරන්ට	නි.	P								
vajjenta 	වජ්ජෙන්ත	දුරු කරන	3.	P								
vajjenta 	වජ්ජෙන්ත	දුරු කරමින්	3.	P								
vajajha 	වජ්‍ඣ	වධයට පැමිණ වියයුතු	3.	P								
vajjhappatta 	වජ්ඣප්පත්ත	දඬුවම් ලැබීමට නියමිත වූ	3.	P								
vajjhappatta 	වජ්ඣප්පත්ත	වධයට පත්	3.	P								
vajjhabheri 	වජ්ඣභෙරී	මරණයට පමුණුවන බව දක්වන බෙර හඬ	ඉ.	P								
vajjhabheri 	වජ්ඣභෙරී	වද බෙරය	ඉ.	P								
‍vajati 	‍වජති	ගමන් කරයි	(වජ+අ)	P								
vajati 	වජති	යයි	(වජ+අ)	P								
vajanta 	වජන්ත	යන	3.	P								
vajanta 	වජන්ත	යමින්	3.	P								
vajira	වජිර	දියමන්තිය	න.	P								
vajira	වජිර	වජ්‍රායුධය	න.	P								
vajira	වජිර	හෙණපහර	න.	P								
vajirapani 	වජිරපාණී	වජ්‍රායුධය ඇත්තා	පු.	P								
vajirapani 	වජිරපාණී	ශක්‍රයා	පු.	P								
vajirahattha 	වජිරහත්ථ	වජ්‍රායුධය ඇත්තා	පු.	P								
vajirahattha 	වජිරහත්ථ	ශක්‍රයා	පු.	P								
vajiravudha 	වජිරාවුධ	වජ්‍රායුධය ඇත්තා	පු.	P								
vajiravudha 	වජිරාවුධ	ශක්‍රයා	පු.	P								
vanacaka 	වඤචක	වංචාකාරයා	3.	P								
vanacana	වඤචන	රැවටීම	න.	P								
vanacana	වඤචන	වඤ්චාකිරීම	න.	P								
vanacana 	වඤචනා	රැවටීම	ඉ.	P								
vanacana 	වඤචනා	වඤ්චාකිරීම	ඉ.	P								
vanacanika 	වඤචනික	වඤ්චා කරන්නා	3.	P								
vanacita 	වඤචිත	රවටනු ලැබූ	3.	P								
vanacita 	වඤචිත	වඤ්චාකළ	3.	P								
vanacetva	වඤචෙත්වා	වඤචා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vanaceti 	වඤචෙති	රවටයි	(වඤච+ණෙ)	P								
vanaceti 	ව‍ඤචෙති	වඤචා කරයි	(වඤච+ණෙ)	P								
vanacetum	වඤචෙතුං	රවටන්ට	නි.	P								
vanacetum	ව‍ඤචෙතුං	වඤ්චා කරන්ට	නි.	P								
vanacenta 	වඤචෙන්ත	වංචා කරන	3.	P								
vanacenta 	වඤචෙන්ත	වංචා කරමින්	3.	P								
vanajula 	වඤජුල	හෝපලු ගස	පු.	P								
vanajha 	වඤඣ	දරුවන් හෝ ගෙඩි නො උපදවන	3.	P								
vanajha 	වඤඣ	නිෂ්ඵල	3.	P								
vanajha 	වඤඣ	වඳ වූ	3.	P								
vanajha 	වඤඣා	වඳ ස්ත්‍රී	ඉ.	P								
vata 	වට	නුග ගස	පු.	P								
vatamsaka 	වටංසක	මුදුන් මල්කඩ	පු.	P								
vatamsaka 	වටංසක	හිසේ පලඳින මාලාව	පු.	P								
vatta	වට්ට	රවුම	න.	P								
vatta	වට්ට	වළල්ල	න.	P								
vatta 	වට්ට	රවුම	පු.	P								
vatta 	වට්ට	වළල්ල	පු.	P								
vattaka	වට්ටක	අත් කරත්තය	න.	P								
vattaka	වට්ටක	පෙරළිය හැකි දෙය	න.	P								
vattaka 	වට්ටකා	වටුවා	ඉ.	P								
vattati 	වට්ටති	යෝග්‍ය වේ	(වට්ට+අ)	P								
vattati 	වට්ටති	වටී	(වට්ට+අ)	P								
vattati 	වට්ටති	සුදුසු‍ වේ	(වට්ට+අ)	P								
vattana	වට්ටන	පෙරළී යාම	න.	P								
vattana	වට්ටන	පෙරළීම	න.	P								
vatti 	වට්ටි	ගැට්ට	ඉ.	P								
vatti 	වට්ටි	ගුළිය	ඉ.	P								
vatti 	වට්ටි	පහන් වැටියක් සේ දික්කොට එතූ දෙය	ඉ.	P								
vatti 	වට්ටි	වාටිය	ඉ.	P								
vatti 	වට්ටි	වැටිය	ඉ.	P								
vattika 	වට්ටිකා	ගැට්ට	ඉ.	P								
vattika 	වට්ටිකා	ගුළිය	ඉ.	P								
vattika 	වට්ටිකා	පහන් වැටියක් සේ දික්කොට එතූ දෙය	ඉ.	P								
vattika 	වට්ටිකා	වරපට	ඉ.	P								
vattika 	වට්ටිකා	වැටිය	ඉ.	P								
vattika 	වට්ටිකා	වැටිය	ඉ.	P								
vattika 	වට්ටිකා	වැටිය	ඉ.	P								
vattika 	වට්ටිකා	සම්පටිය	ඉ.	P								
vattula 	වට්ටුල	රවුම්	3.	P								
vattula 	වට්ටුල	වටකුරු	3.	P								
‍vattetva	‍වට්ටෙත්වා	වැටි ගසා	පූ.ක්‍රි.	P								
vattetva	වට්ටෙත්වා	ගුළි ගසා	පූ.ක්‍රි.	P								
vattetva	වට්ටෙත්වා	පෙරළා	පූ.ක්‍රි.	P								
vatteti 	වට්ටෙති	ඔතයි	(වට්ට+ණෙ)	P								
vatteti 	වට්ටෙති	කරකවයි	(වට්ට+ණෙ)	P								
vatteti 	වට්ටෙති	ගුළි ගසයි	(වට්ට+ණෙ)	P								
vatteti 	වට්ටෙති	පෙරළයි	(වට්ට+ණෙ)	P								
vatteti 	වට්ටෙති	වැටි ගයසි	(වට්ට+ණෙ)	P								
vattha 	වට්ඨ	තෙමුණු	3.	P								
vattha 	වට්ඨ	වර්ෂා කාලය	3.	P								
vatthara 	වට්ඨර	තර වූ	3.	P								
vatthara 	වට්ඨර	ස්ථූල වූ	3.	P								
vatarukkha 	වටරුක්ඛ	නුග ගස	පු.	P								
vatuma	වටුම	මාර්ගය	න.	P								
vaddha 	වඩ්ඪ	දියුණු කරන	3.	P								
vaddha 	වඩ්ඪ	වඩන	3.	P								
vaddhaka 	වඩ්ඪක	දියුණු කරන	3.	P								
vaddhaka 	වඩ්ඪක	වඩන	3.	P								
vaddhaki 	වඩ්ඪකී	නිර්මාණ ශිල්පියා	පු.	P								
vaddhaki 	වඩ්ඪකී	වඩුවා	පු.	P								
vaddhati 	වඩ්ඪති	අභිවෘද්ධියට පැමිණේ	(වඩ්ඪ+අ)	P								
vaddhati 	වඩ්ඪති	දියුණු වේ	(වඩ්ඪ+අ)	P								
vaddhati 	වඩ්ඪති	වැඩේ	(වඩ්ඪ+අ)	P								
vaddhana	වඩ්ඪන	දියුණු වීම	න.	P								
vaddhana	වඩ්ඪන	වැඩීම	න.	P								
vaddhanaka 	වඩ්ඪනක	ආහාරාදිය ගෙනැවිත් දී සේවය කරන	3.	P								
vaddhanaka 	වඩ්ඪනක	වැඩි කරන	3.	P								
vaddhanta 	වඩ්ඪන්ත	වැඩෙන	3.	P								
vaddhanta 	වඩ්ඪන්ත	වැඩෙමින්	3.	P								
vaddhamana 	වඩ්ඪමාන	වැඩෙන	3.	P								
vaddhamana 	වඩ්ඪමාන	වැඩෙමින්	3.	P								
vaddhamanaka 	වඩ්ඪමානක	වැඩිවන	3.	P								
vaddhamanaka 	වඩ්ඪමානක	වැඩෙන	3.	P								
vaddhi 	වඩ්ඪි	අභිවෘද්ධිය	ඉ.	P								
vaddhi 	වඩ්ඪි	මුදලේ පොලිය	ඉ.	P								
vaddhi 	වඩ්ඪි	වැඩීම	ඉ.	P								
vaddhita 	වඩ්ඪිත	දියුණු කළ	3.	P								
vaddhita 	වඩ්ඪිත	පෝෂණය කළ	3.	P								
vaddhita 	වඩ්ඪිත	වැඩුණු	3.	P								
vaddhetabba 	වඩ්ඪෙතබ්බ	පෝෂණය කළයුතු	3.	P								
vaddhetabba 	වඩ්ඪෙතබ්බ	භාවනා කළයුතු	3.	P								
vaddhetabba 	වඩ්ඪෙතබ්බ	වැඩිය යුතු	3.	P								
vaddhetva	වඩ්ඪෙත්වා	දියුණු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vaddhetva	වඩ්ඪෙත්වා	පෝෂණය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vaddhetva	වඩ්ඪෙත්වා	බෙදා	පූ.ක්‍රි.	P								
vaddhetva	වඩ්ඪෙත්වා	වඩා	පූ.ක්‍රි.	P								
vaddhetva	වඩ්ඪෙත්වා	වැඩි කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vaddheti 	වඩ්ඪෙති	ඉදිරියට පමුණුවයි	(වඩ්ඪ+‍ණ)	P								
vaddheti 	වඩ්ඪෙති	ක්‍රියා කරවයි	(වඩ්ඪ+‍ණ)	P								
vaddheti 	වඩ්ඪෙති	දියුණු කරයි	(වඩ්ඪ+‍ණ)	P								
vaddheti 	වඩ්ඪෙති	පෝෂණය කරයි	(වඩ්ඪ+‍ණ)	P								
vaddheti 	වඩ්ඪෙති	භාජන වල දමා පිළියෙළ කරයි	(වඩ්ඪ+‍ණ)	P								
vaddheti 	වඩ්ඪෙති	වඩයි	(වඩ්ඪ+‍ණ)	P								
vaddhenta 	වඩ්ඪෙන්ත	වඩන	3.	P								
vaddhenta 	වඩ්ඪෙන්ත	වඩමින්	3.	P								
vana	වණ	තුවාලය	න.	P								
vana	වණ	වණය	න.	P								
vana 	වණ	තුවාලය	පු.	P								
vana 	වණ	වණය	පු.	P								
vanacolaka	වණචොළක	වනය බඳින වස්ත්‍ර කැබැල්ල	න.	P								
vanta	වණ්ට	නටුව	න.	P								
vanta	වණ්ට	නැට්ට	න.	P								
vantaka	වණ්ටක	නටුව	න.	P								
vantaka	වණ්ටක	නැට්ට	න.	P								
vantika 	වණ්ටික	නැටි හෝ නටු ඇති	3.	P								
vanna 	වණ්ණ	අකුර	පු.	P								
vanna 	වණ්ණ	ක්ෂත්‍රියාදී කුලය	පු.	P								
vanna 	වණ්ණ	ගුණය	පු.	P								
vanna 	වණ්ණ	පාට	පු.	P								
vanna 	වණ්ණ	පෙනුම	පු.	P								
vanna 	වණ්ණ	වර්ණය	පු.	P								
vanna 	වණ්ණ	වේශය	පු.	P								
vanna 	වණ්ණ	සායම	පු.	P								
vannada 	වණ්ණ ද	ශරීර වර්ණය ගෙන දෙන	3.	P								
vannaka	වණ්ණක	සායම	න.	P								
vannakasina	වණ්ණකසිණ	භාවනාවට ගන්නා නීලාදී වර්ණයකින් සෑදූ මණ්ඩලය	න.	P								
vannadasi 	වණ්ණදාසී	වෛශ්‍යා ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
vannadhatu 	වණ්ණධාතු	පාට	ඉ.	P								
vannadhatu 	වණ්ණධාතු	පැහැය	ඉ.	P								
vannadhatu 	වණ්ණධාතු	සායම	ඉ.	P								
vannana 	වණ්ණනා	ගුණ වැණීම	ඉ.	P								
vannana 	වණ්ණනා	විස්තර කිරීම	ඉ.	P								
vannaniya 	වණ්ණනීය	වර්ණනා කළ යුතු	3.	P								
vannapokkharata 	වණ්ණපොක්ඛරතා	රූප සෞන්දර්යය	ඉ.	P								
vannapokkharata 	වණ්ණපොක්ඛරතා	ශරීර ශෝභාව	ඉ.	P								
vannayamana 	වණ්ණයමාන	වර්ණනා කරන	3.	P								
vannayamana 	වණ්ණයමාන	වර්ණනා කරමින්	3.	P								
vannavadi 	වණ්ණවාදී	ගුණ කියන්නා	3.	P								
vannasampanna 	වණ්ණසම්පන්න	පැහැයෙන් යුත්	3.	P								
vannasampanna 	වණ්ණසම්පන්න	ශෝභාව ඇති	3.	P								
vanni 	වණ්ණි	පැහැති	3.	P								
vanni 	වණ්ණි	පෙනුම ඇති	3.	P								
vanni 	වණ්ණි	වේශය ඇති	3.	P								
vannita 	වණ්ණිත	වර්ණනා කළ යුතු	3.	P								
vannita 	වණ්ණිත	ස්තුති ලැබූ	3.	P								
vanniya	වණ්ණිය	පාට	න.	P								
vanniya	වණ්ණිය	පෙනුම	න.	P								
vannu 	වණ්ණු	වැලි	ඉ.	P								
vannupatha 	වණ්ණුපථ	වැලි පොළොව	පු.	P								
vannetabba 	වණ්ණෙතබ්බ	වර්ණනා කළ යුතු වූ	3.	P								
vanneti 	වණ්ණෙති	ගුණ කියයි	(වණ්ණ+ණෙ)	P								
vanneti 	වණ්ණෙති	වර්ණනා හෝ විස්තර කරයි	(වණ්ණ+ණෙ)	P								
vannenta 	වණ්ණෙන්ත	වර්ණනා කරන	3.	P								
vannenta 	වණ්ණෙන්ත	වර්ණනා කරමින්	3.	P								
vanapatikamma	වණපටිකම්ම	තුවාලයට පිළියම් කිරීම	න.	P								
vanabandhana	වණබන්ධන	වණය බඳින පටිය	න.	P								
vanijja 	වණිජ්ජා	වෙළ්‍ඳාම	ඉ.	P								
vanita 	වණිත	තුවාල ලැබූ	3.	P								
vanippatha 	වණිප්පථ	වෙළඳාම	පු.	P								
vanippatha 	වණිප්පථ	වෙළඳාම ඇති තැන	පු.	P								
vanibbaka 	වණිබ්බක	පුලන්නා	පු.	P								
vanibbaka 	වණිබ්බක	සිඟන්නාගේ තත්වයට නොපැමිණි ‍දුප්පතා	පු.	P								
vata	වත	පැවැත්ම	න.	P								
vata	වත	පිළිපැදීම	න.	P								
vata	වත	ව්‍රතය	න.	P								
vata	වත	ඒකාන්තයෙන්	නි.	P								
vata	වත	සත්තකින්	නි.	P								
vatta	වත්ත	කළයුතු දෙය	න.	P								
vatta	වත්ත	මුඛය	න.	P								
vatta	වත්ත	මුහුණ	න.	P								
vatta	වත්ත	වතාවත	න.	P								
vattaka 	වත්තක	පවත්වන	3.	P								
vattati 	වත්තති	පවතී	(වතු+අ)	P								
vattati 	වත්තති	සිදුවේ	(වතු+අ)	P								
vattana	වත්තන	පැවැත්ම	න.	P								
vattanta 	වත්තන්ත	පවත්නා	3.	P								
vattanta 	වත්තන්ත	පවතින	3.	P								
vattani 	වත්තනී	මාර්ගය	ඉ.	P								
vattapativatta	වත්තපටිවත්ත	කුඩා මහත් වැඩ	න.	P								
vattapativatta	වත්තපටිවත්ත	වත්පිළිවෙත්	න.	P								
vattabba 	වත්තබ්බ	කියයුතු	3.	P								
vattamana 	වත්තමාන	පවත්නා	3.	P								
vattamana 	වත්තමාන	පවතින	3.	P								
vattamana 	වත්තමාන	වර්තමාන කාලය ප්‍රකාශ කරන ආඛ්‍යාත විභක්තිය	ඉ.	P								
vattamana 	වත්තමාන	දැන් කාලය	පු.	P								
vattamana 	වත්තමාන	පවත්නා කාලය	පු.	P								
vattamanaka 	වත්තමානක	පවත්නා	3.	P								
vattasampanna 	වත්තසම්පන්න	වත් පිළිවෙත් කිරීමෙහි මැලිනොවූ	3.	P								
vattika 	වත්තිකා	වරපට	ඉ.	P								
vattika 	වත්තිකා	වැටිය	ඉ.	P								
vattika 	වත්තිකා	සම්පටිය	ඉ.	P								
vattita 	වත්තිත	කර කැවූ	3.	P								
vattita 	වත්තිත	පැවැත් වූ	3.	P								
vattitabba 	වත්තිතබ්බ	පැවැතිය යුතු	3.	P								
vatatitva	වතතිත්වා	පැවතී	පූ.ක්‍රි.	P								
vatatitva	වතතිත්වා	පෙරළී	පූ.ක්‍රි.	P								
vatti 	වත්තී	පවත්වන්නා	3.	P								
vattu 	වත්තු	කියන්නා	පු.	P								
vattum	වත්තුං	කියන්නට	නි.	P								
vatteti 	වත්තෙති	පවත්වයි	(වතු+ණෙ)	P								
vattha	වත්ථ	වස්ත්‍රය	න.	P								
vatthaguyha	වත්ථගුය්හ	ස්ත්‍රී පුරුෂ නිමිති	න.	P								
vatthantara	වත්ථන්තර	වස්ත්‍ර විශේෂ	න.	P								
vatthayuga	වත්ථයුග	වස්ත්‍ර ජෝඩුව	න.	P								
vatthi 	වත්ථි	මූත්‍රාසය	ඉ.	P								
vatthi 	වත්ථි	වස්තිය	ඉ.	P								
vatthikamma	වත්ථිකම්ම	වස්ති කිරීම	න.	P								
vatthuka 	වත්ථුක	පොළොවක් ඇති	3.	P								
vatthuka 	වත්ථුක	මූලාධාර කොට ඇති	3.	P								
vatthukata 	වත්ථුකත	අඩිතාලමක් කළ	3.	P								
vatthukata 	වත්ථුකත	මනාසේ පුහුණු කළ	3.	P								
vatthudevata 	වත්ථුදෙවතා	ඉඩමකට අරක්ගත් දෙවියා	ඉ.	P								
vatthurupa	වත්ථුරූප	හෘදයවස්තුව සම්බන්ධ රූපකලාප	න.	P								
vatthuvijja 	වත්ථුවිජ්ජා	ගොඩනැගිලි සෑදීමට යොග්‍ය තැන් දැනීමේ ශාස්ත්‍රය	ඉ.	P								
vatapada	වතපද	පිළිපැදීමේ කොටස්	න.	P								
vatavantu 	වතවන්තු	ව්‍රත ඇති	3.	P								
vatva	වත්වා	කියා	පූ.ක්‍රි.	P								
vatasamadana	වතසමාදාන	ව්‍රතයක් රැකීම සඳහා ගැන්ම	න.	P								
vati 	වති	වැට	ඉ.	P								
vatika 	වතික	ව්‍රත හෝ පැවැත්ම ඇති	3.	P								
vatika 	වතිකා	වැට	ඉ.	P								
vada 	වද	කියන	3.	P								
vada 	වද	කියන්නා	3.	P								
vadannuta 	වදඤ්ඤුතා	පරිත්‍යාගශීලී බව	ඉ.	P								
vadannu 	වදඤ්ඤූ	යාචකයන්ගේ වචන දන්නා	3.	P								
vadati 	වදති	කියයි	(වද+අ)	P								
vaddalika 	වද්දලිකා	අහස වලාකුලෙන් වැසී තිබීම	ඉ.	P								
vaddha 	වද්ධ	වැඩිසිටි	3.	P								
vaddha 	වද්ධ	වියස්ගත	3.	P								
vaddha 	වද්ධ	වෘද්ධ වූ	3.	P								
vaddhana	වද්ධන	අභිවෘද්ධියට පත් කිරීම	න.	P								
vaddhana	වද්ධන	වැඩීම	න.	P								
vaddhapacayana	වද්ධාපචායන	වැඩිමහල්ලන්ට ගෞරව කිරීම	න.	P								
vadana	වදන	කීම	න.	P								
vadana	වදන	මූණ	න.	P								
vadanta 	වදන්ත	කියන	3.	P								
vadanta 	වදන්ත	කියමින්	3.	P								
vadamana 	වදමාන	කියන	3.	P								
vadamana 	වදමාන	කියමින්	3.	P								
vadapana	වදාපන	කියන්ට සැලැස්සීම	න.	P								
vadapana	වදාපන	දැනුම් දෙවීම	න.	P								
vadapetva	වදාපෙත්වා	කියවා	පූ.ක්‍රි.	P								
vadapeti 	වදාපෙති	කියන්ට සලස්වයි	(වද+ණාපෙ)	P								
vadapeti 	වදාපෙති	කියවයි	(වද+ණාපෙ)	P								
vadapenta 	වදාපෙන්ත	කියවන	3.	P								
vadapenta 	වදාපෙන්ත	කියවමින්	3.	P								
vaditabba 	වදිතබ්බ	කියයුතු	3.	P								
vaditva	වදිත්වා	කියා	පූ.ක්‍රි.	P								
vaditum	වදිතුං	කියන්ට	නි.	P								
vadeti 	වදෙති	කියයි	(වද+ණෙ)	P								
vadha 	වධ	තැළීම	පු.	P								
vadha 	වධ	දඬුවම	පු.	P								
vadha 	වධ	මැරීම	පු.	P								
vadha 	වධ	හිංසාව	පු.	P								
vadhaka 	වධක	දඬුවමට නියමිත වූවන් මරන්නා	පු.	P								
vadhaka 	වධක	නසන්නා	පු.	P								
vadhaka 	වධක	වධදෙන්නා	පු.	P								
vadhita 	වධිත	නැසූ	3.	P								
vadhita 	වධිත	වධයට පැමිණ වූ	3.	P								
vadhitva	වධිත්වා	නසා	පූ.ක්‍රි.	P								
vadhitva	වධිත්වා	වධ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vadhuka 	වධුකා	තරුණ භාර්යාව	ඉ.	P								
vadhuka 	වධුකා	ලේලි	ඉ.	P								
vadhu 	වධූ	ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
vadheti 	වධෙති	නසයි	(වධ+ණෙ)	P								
vadheti 	වධෙති	හිංසා කරයි	(වධ+ණෙ)	P								
vadhenta 	වධෙන්ත	නසමින්	3.	P								
vadhenta 	වධෙන්ත	හිංසා කරමින්	3.	P								
vana	වන	උයන	න.	P								
vana	වන	කැලය	න.	P								
vana	වන	තෘෂ්ණාව	න.	P								
vana	වන	පස්කම් සැප	න.	P								
vana	වන	වනය බඳින වස්ත්‍ර කැබැල්ල	න.	P								
vanakammika 	වනකම්මික	වනයෙහි වැඩ කරන්නා	පු.	P								
vanagahana	වනගහන	ඝන කැලෑව	න.	P								
vanagumba 	වනගුම්බ	කැලෑ පඳුර	පු.	P								
vanacara 	වනචර	වනයෙහි හැසිරෙන්නා	3.	P								
vanacaraka 	වනචරක	වනයෙහි හැසිරෙන්නා	3.	P								
vanacari 	වනචාරී	වනයෙහි හැසිරෙන්නා	3.	P								
vanta 	වන්ත	වමනය කළ	3.	P								
vanta 	වන්ත	වැමෑරූ	3.	P								
vantakasava 	වන්තකසාව	දුරුකළ කෙලෙස් කසට ඇති	3.	P								
vantamala 	වන්තමල	දුරුකළ කිලුටු ඇති	3.	P								
vanatha 	වනථ	තෘෂ්ණාව	පු.	P								
vandaka 	වන්දක	වඳින්නා	3.	P								
vandati 	වන්දති	නමස්කාර කරයි	(වන්ද+අ)	P								
vandati 	වන්දති	වඳී	(වන්ද+අ)	P								
vandana	වන්දන	වැඳීම	න.	P								
vandanta 	වන්දන්ත	වඳින	3.	P								
vandanta 	වන්දන්ත	වඳිමින්	3.	P								
vandana 	වන්දනා	වැඳීම	ඉ.	P								
vandamana 	වන්දමාන	වඳින	3.	P								
vandamana 	වන්දමාන	වඳිමින්	3.	P								
vandapana	වන්දාපන	වැන්දවීම	න.	P								
vandapetabba 	වන්දාපෙතබ්බ	වැන්දවිය යුතු වූ	3.	P								
vandapetva	වන්දාපෙත්වා	වන්දවා	පූ.ක්‍රි.	P								
vandapeti 	වන්දාපෙති	වන්දවයි	(වන්ද+ණාපෙ)	P								
vandapetum	වන්දාපෙතුං	වන්දවන්ට	නි.	P								
vandita 	වන්දිත	වඳින ලද	3.	P								
vandita 	වන්දිත	වැඳුම් ලැබූ	3.	P								
vanditabba 	වන්දිතබ්බ	වැන්ද යුතු	3.	P								
vanditabba 	වන්දිතබ්බ	වැඳුම් ලැබිය යුතු	3.	P								
vanditva	වන්දිත්වා	වැඳ	පූ.ක්‍රි.	P								
vanditum	වන්දිතුං	වඳින්නට	නි.	P								
vandituna	වන්දිතුන	වැඳ	පූ.ක්‍රි.	P								
vandiya	වන්දිය	වැඳ	පූ.ක්‍රි.	P								
vanadevata 	වනදෙවතා	වනයෙහි දෙවියා	ඉ.	P								
vanapattha 	වනපත්ථ	දුරතැන පිහිටි වනය	පු.	P								
vanapattha 	වනපත්ථ	වනාශ්‍රමය	පු.	P								
vanappati 	වනප්පති	මල් නැතිව ගෙඩි හටගත් නා නුග ආදී විශාල ගස	පු.	P								
vanavasi 	වනවාසී	වනයෙහි වැසි	3.	P								
vanasanda 	වනසණ්ඩ	කුඩා වනය	පු.	P								
vanasanda 	වනසණ්ඩ	වනරොද	පු.	P								
vanaspati 	වනස්පති	මල් නැතිව ගෙඩි හටගත් නා නුග ආදී විශාල ගස	පු.	P								
vanika 	වනික	වනයට අයත්	3.	P								
vapati 	වපති	පැලවීම සඳහා බීජයන් විසුරුවයි	(වප+අ)	P								
vapati 	වපති	වපුරයි	(වප+අ)	P								
vapati 	වපති	හිසකේ ආදිය බූ ගා දමයි	(වප+අ)	P								
vapana	වපන	වැපිරීම	න.	P								
vapanta 	වපන්ත	වපුරන	3.	P								
vapanta 	වපන්ත	වපුරමින්	3.	P								
vappa 	වප්ප	වැපිරිය යුතු	3.	P								
vappa 	වප්ප	වප්මය	පු.	P								
vappa 	වප්ප	වැපිරීම	පු.	P								
vappakala 	වප්පකාල	වැපිරිය යුතු කාලය	පු.	P								
vappamangala	වප්පමඞ්ගල	සී සෑම පටන් ගන්නා කාලය	න.	P								
vapamana 	වපමාන	වපුරන	3.	P								
vapamana 	වපමාන	වපුරමින්	3.	P								
vapitva	වපිත්වා	වපුරා	පූ.ක්‍රි.	P								
vapitum	වපිතුං	වපුරන්ට	නි.	P								
vapu	වපු	ශරීරය	න.	P								
vamati 	වමති	වමනය කරයි	(වමු+අ)	P								
vamati 	වමති	වමාරයි	(වමු+අ)	P								
vamathu 	වමථු	වමනය කිරීම	පු.	P								
vamathu 	වමථු	වැමෑරීම	පු.	P								
vamana	වමන	වමනය කිරීම	න.	P								
vamana	වමන	වැමෑරීම	න.	P								
vambhana	වම්භන	අවමන් කිරීම	න.	P								
vambhana	වම්භන	පහත් කොට සැලකීම	න.	P								
vambhana 	වම්භනා	අවමන් කිරීම	ඉ.	P								
vambhana 	වම්භනා	පහත් කොට සැලකීම	ඉ.	P								
vambhi 	වම්භී	අනුන් පහත් කොට කථා කරන්නා	3.	P								
vambhetva	වම්භෙත්වා	අනුන්ට නිග්‍රහ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vambheti 	වම්භෙති	අනුන් පහත් කරයි	(වම්භ+ණෙ)	P								
vambheti 	වම්භෙති	අවමන් කරයි	(වම්භ+ණෙ)	P								
vambhenta 	වම්භෙන්ත	අනුන් පහත් කරන	3.	P								
vambhenta 	වම්භෙන්ත	අවමන් කරන	3.	P								
vamma	වම්ම	යුද්ධ ඇඳුම	න.	P								
vamma	වම්ම	සන්නාහය	න.	P								
vammi 	වම්මි	සන්නද්ධ වූ 	3.	P								
vammi 	වම්මි	සන්නාහ ඇත්තා	3.	P								
vammita 	වම්මිත	යුද්ධ ඇඳම් ඇඳගත්	3.	P								
vammita 	වම්මිත	සන්නද්ධ වූ 	3.	P								
vammeti 	වම්මෙති	යුද්ධ ඇඳුම් අන්දවයි	(වම්ම+ණෙ)	P								
vammeti 	වම්මෙති	සන්නද්ධ කරවයි	(වම්ම+ණෙ)	P								
vamitva	වමිත්වා	වමනය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vamitum	වමිතුං	වමාරන්ට	නි.	P								
vaya	වය	ගෙවීයාම	න.	P								
vaya	වය	ව්‍යය	න.	P								
vaya	වය	වයස	න.	P								
vaya	වය	වියදම	න.	P								
vaya 	වය	ගෙවීයාම	පු.	P								
vaya 	වය	ව්‍යය	පු.	P								
vaya 	වය	වයස	පු.	P								
vaya 	වය	වියදම	පු.	P								
vayakarana	වයකරණ	වියදම් කිරීම	න.	P								
vayakalyana	වයකල්‍යාණ	තරුණ වයස	න.	P								
vayakalyana	වයකල්‍යාණ	යහපත් වයස	න.	P								
vyagga 	ව්‍යග්ග	කලබලයට පත්	3.	P								
vyaggha 	ව්‍යග්ඝ	ව්‍යාඝ්‍රයා	පු.	P								
vyagghinasa 	ව්‍යග්ඝීනස	උකුස්සා	පු.	P								
vyanjana	ව්‍යඤ්ජන	අකුර	න.	P								
vyanjana	ව්‍යඤ්ජන	ලකුණ	න.	P								
vyanjana	ව්‍යඤ්ජන	වැඤ්ජනය	න.	P								
vyanjana	ව්‍යඤ්ජන	වේශය	න.	P								
vyanjayati 	ව්‍යඤ්ජයති	ප්‍රකාශ කරයි	(වි+අඤ්ජ+අ)	P								
vyanjita 	ව්‍යඤ්ජිත	ප්‍රකාශ කළ	3.	P								
vyanjita 	ව්‍යඤ්ජිත	ලකුණු කළ	3.	P								
vyatta 	ව්‍යත්ත	ඉතා පුහුණු වූ	3.	P								
vyatta 	ව්‍යත්ත	දක්ෂ වූ	3.	P								
vyatta 	ව්‍යත්ත	ව්‍යක්ත වූ	3.	P								
vyattatara 	ව්‍යත්තතර	අති දක්ෂ	3.	P								
vyattatara 	ව්‍යත්තතර	වඩා ව්‍යක්ත වූ	3.	P								
vyattata 	ව්‍යත්තතා	උගත් බව	ඉ.	P								
vyattata 	ව්‍යත්තතා	දක්ෂ බව	ඉ.	P								
vyattata 	ව්‍යත්තතා	ව්‍යක්ත බව	ඉ.	P								
vyatireka 	ව්‍යතිරෙක	ඉතිරි දෙය	පු.	P								
vyatireka 	ව්‍යතිරෙක	වැඩි දෙය	පු.	P								
vyathati 	ව්‍යථති	මඩියි	(ව්‍යථ+අ)	P								
vyathati 	ව්‍යථති	මැඩ පවත්වයි	(ව්‍යථ+අ)	P								
vyathita 	ව්‍යථිත	මඩින ලද	3.	P								
vyathita 	ව්‍යථිත	මැඩුණු	3.	P								
vyathita 	ව්‍යථිත	වෙහෙසට පත්	3.	P								
vayaddha 	වයද්ධ	තරුණ වූ	3.	P								
vayaddha 	වයද්ධ	යෝග්‍ය වයසට පත්	3.	P								
vyantikata 	ව්‍යන්තීකත	අවසන් කළ	3.	P								
vyantikaroti 	ව්‍යන්තීකරොති	අවසන් කරයි	(වි+අන්තී+කරොති)	P								
vyantibhavati 	ව්‍යන්තීභවති	අවසන් වේ	(වි+අන්තී+භවති)	P								
vyantibhavati 	ව්‍යන්තීභවති	විනාශ වේ	(වි+අන්තී+භවති)	P								
vyantibhava 	ව්‍යන්තීභාව	විනාශය	පු.	P								
vyantibhuta 	ව්‍යන්තීභූත	විනාශ වූ	3.	P								
vayanitthaka	වයනිට්ඨකා	ගඩොල්		P								
vyapagacchati 	ව්‍යපගච්ඡති	පහව යේ	(වි+අප+ගමු+අ)	P								
vyapagata 	ව්‍යපගත	පහව ගිය	3.	P								
vyapagantva	ව්‍යපගන්ත්වා	ඉවත් වී	පූ.ක්‍රි.	P								
vyapagantva	ව්‍යපගන්ත්වා	පහ වී	පූ.ක්‍රි.	P								
vyapagamana	ව්‍යපගමන	පහව යාම	න.	P								
vyapagamma	ව්‍යපගම්ම	ඉවත් වී	පූ.ක්‍රි.	P								
vyapagamma	ව්‍යපගම්ම	පහ වී	පූ.ක්‍රි.	P								
vayapatta 	වයපත්ත	යොග්‍ය වයසට පැමිණි	3.	P								
vayapatta 	වයපත්ත	වැඩිවිය පැමිණි	3.	P								
vyapanujja	ව්‍යපනුජ්ජ	දුරු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vyapanudati 	ව්‍යපනුදති	ඉවත් කරයි	(වි+අප+නුද+අ)	P								
vyapanudati 	ව්‍යපනුදති	දුරු කරයි	(වි+අප+නුද+අ)	P								
vyapanudana	ව්‍යපනුදන	දුරු කිරීම	න.	P								
vyapanudanta 	ව්‍යපනුදන්ත	දුරු කරන	3.	P								
vyapanudanta 	ව්‍යපනුදන්ත	දුරු කරමින්	3.	P								
vyapanuditva	ව්‍යපනුදිත්වා	දුරු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vyamha	ව්‍යම්හ	විමානය	න.	P								
vyaya 	ව්‍යය	ගෙවී යාම	පු.	P								
vyaya 	ව්‍යය	විනාශය	පු.	P								
vyaya 	ව්‍යය	වියදම	පු.	P								
vyasana	ව්‍යසන	විනාශය	න.	P								
vyasana	ව්‍යසන	විපත	න.	P								
vayassa 	වයස්ස	මිත්‍රයා	පු.	P								
vayha	වය්හ	උසුළා ගෙන ගිය හැකි මැසි ආදිය	න.	P								
vayha	වය්හ	වාහනය	න.	P								
vyakata 	ව්‍යාකත	කියන ලද	3.	P								
vyakata 	ව්‍යාකත	නියමිත	3.	P								
vyakata 	ව්‍යාකත	ප්‍රකාශ කළ	3.	P								
vyakata 	ව්‍යාකත	විසඳූ	3.	P								
vyakarana	ව්‍යාකරණ	උත්තර දීම	න.	P								
vyakarana	ව්‍යාකරණ	කලින් කීම	න.	P								
vyakarana	ව්‍යාකරණ	ප්‍රකාශ කිරීම	න.	P								
vyakarana	ව්‍යාකරණ	විස්තරය	න.	P								
vyakarana	ව්‍යාකරණ	ශබ්ද ශාස්ත්‍රය	න.	P								
vyakaritva	ව්‍යාකරිත්වා	ප්‍රකාශ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vyakariyamana 	ව්‍යාකරියමාන	ප්‍රකාශ කරනු ලබන	3.	P								
vyakaroti 	ව්‍යාකරොති	උත්තර දේ	(වි+ආ+කර+ඔ)	P								
vyakaroti 	ව්‍යාකරොති	කලින් කියයි	(වි+ආ+කර+ඔ)	P								
vyakaroti 	ව්‍යාකරොති	ප්‍රකාශ කරයි	(වි+ආ+කර+ඔ)	P								
vyakaroti 	ව්‍යාකරොති	විස්තර කරයි	(වි+ආ+කර+ඔ)	P								
vyakaronta 	ව්‍යාකරොන්ත	ප්‍රකාශ කරන	3.	P								
vyakaronta 	ව්‍යාකරොන්ත	ප්‍රකාශ කරමින්	3.	P								
vyakula 	ව්‍යාකුල	අවුල් වූ	3.	P								
vyakula 	ව්‍යාකුල	පැටලුණු	3.	P								
vyakhyata 	ව්‍යාඛ්‍යාත	විස්තර කළ	3.	P								
vyakhyata 	ව්‍යාඛ්‍යාත	සන්න ලියූ	3.	P								
vyadha 	ව්‍යාධ	දඩයක්කාරයා	පු.	P								
vyadha 	ව්‍යාධ	වැද්දා	පු.	P								
vyadhi 	ව්‍යාධි	රෝගය	පු.	P								
vyadhighataka 	ව්‍යාධිඝාතක	ඇසළ ගස	පු.	P								
vyadhita 	ව්‍යාධිත	රෝගියා	3.	P								
vyadhita 	ව්‍යාධිත	රෝගී වූ	3.	P								
vyapaka 	ව්‍යාපක	පතුරු වන	3.	P								
vyapajjati 	ව්‍යාපජ්ජති	කෝපයට පත් වේ	(වි+ආ+පද+ය)	P								
vyapajjati 	ව්‍යාපජ්ජති	වැරදී යයි	(වි+ආ+පද+ය)	P								
vyapajjati 	ව්‍යාපජ්ජති	වැ‍රදේ	(වි+ආ+පද+ය)	P								
vyapajjati 	ව්‍යාපජ්ජති	විපතට පත් වේ	(වි+ආ+පද+ය)	P								
vyapajjana 	ව්‍යාපජ්ජනා	කෝපවීම	ඉ.	P								
vyapajjana 	ව්‍යාපජ්ජනා	වැරදීම	ඉ.	P								
vyapajjana 	ව්‍යාපජ්ජනා	හිංසා කිරීම	ඉ.	P								
vyapajjha 	ව්‍යාපජ්ඣ	කරදර ඇති	3.	P								
vyapajjha 	ව්‍යාපජ්ඣ	හිංසා කරන	3.	P								
vyapajjha 	ව්‍යාපජ්ඣ	හිංසා සහිත	3.	P								
vyapanna 	ව්‍යාපන්න	කෝප වූ	3.	P								
vyapanna 	ව්‍යාපන්න	නරක් වූ	3.	P								
vyapanna 	ව්‍යාපන්න	නියම මග නොගිය	3.	P								
vyapanna 	ව්‍යාපන්න	පෙරළී ගිය	3.	P								
vyapanna 	ව්‍යාපන්න	විපතට පත්	3.	P								
vyapada 	ව්‍යාපාද	ද්‍රෝහී සිත	පු.	P								
vyapada 	ව්‍යාපාද	නපුරු අදහස	පු.	P								
vyapadeti 	ව්‍යාපාදෙති	නරක් කරයි	(වි+ආ+පද+ණෙ)	P								
vyapadeti 	ව්‍යාපාදෙති	බාධා කරයි	(වි+ආ+පද+ණෙ)	P								
vyapadeti 	ව්‍යාපාදෙති	විපතට පමුණුවයි	(වි+ආ+පද+ණෙ)	P								
vyapara 	ව්‍යාපාර	උත්සාහය	පු.	P								
vyapara 	ව්‍යාපාර	කටයුත්ත	පු.	P								
vyapara 	ව්‍යාපාර	ගනු දෙනුව	පු.	P								
vyaparita 	ව්‍යාපාරිත	උත්සාහවත් කළ	3.	P								
vyaparita 	ව්‍යාපාරිත	යෙද වූ	3.	P								
vyaparita 	ව්‍යාපාරිත	‍යොදවන ලද	3.	P								
vyapita 	ව්‍යාපිත	පැතිර වූ	3.	P								
vyapita 	ව්‍යාපිත	පැතුරුණු	3.	P								
vyapitabba 	ව්‍යාපිතබ්බ	පැතිරිය යුතු	3.	P								
vyapiya	ව්‍යාපිය	පතුරුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
vyapi 	ව්‍යාපී	පතුරුවන්නා	3.	P								
vyapetabba 	ව්‍යාපෙතබ්බ	පැතිරවිය යුතු	3.	P								
vyapetva	ව්‍යාපෙත්වා	පතුරුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
vyapeti 	ව්‍යාපෙති	පතුරුවයි	(වි+අප+ණෙ)	P								
vyapetu 	ව්‍යාපෙතු	පතුරුවන්නා	පු.	P								
vyapetum	ව්‍යාපෙතුං	පතුරුවන්ට	නි.	P								
vyapenta 	ව්‍යාපෙන්ත	පතුරුවන	3.	P								
vyapenta 	ව්‍යාපෙන්ත	පතුරුවමින්	3.	P								
vyabadheti 	ව්‍යාබාධෙති	බාධා කරයි	(වි+ආ+බාධ+ණෙ)	P								
vyabadheti 	ව්‍යාබාධෙති	විපත් පමුණුවයි	(වි+ආ+බාධ+ණෙ)	P								
vyabhangi 	ව්‍යාභඞ්ගි	කත් කෙළවර	ඉ.	P								
vyabhangi 	ව්‍යාභඞ්ගි	කද	ඉ.	P								
vyama 	ව්‍යාම	බඹය	පු.	P								
vyama 	ව්‍යාම	සතර රියන	පු.	P								
vyavata 	ව්‍යාවට	නියුත්ත	3.	P								
vyavata 	ව්‍යාවට	යෙදී සිටින	3.	P								
vyavata 	ව්‍යාවට	යෙදුණු	3.	P								
vyasa 	ව්‍යාස	පද වෙන් කිරීම	පු.	P								
vyasa 	ව්‍යාස	බෙදීම	පු.	P								
vyasa 	ව්‍යාස	වෙන් කිරීම	පු.	P								
vyasatta 	ව්‍යාසත්ත	අතිශයෙන් ඇලුණු	3.	P								
vyaseka 	ව්‍යාසෙක	ඉසීම	පු.	P								
vyaseka 	ව්‍යාසෙක	මිශ්‍ර කිරීම	පු.	P								
vyaseka 	ව්‍යාසෙක	විසුරු වීම	පු.	P								
vyasecana	ව්‍යාසෙචන	ඉසීම	න.	P								
vyasecana	ව්‍යාසෙචන	මිශ්‍ර කිරීම	න.	P								
vyasecana	ව්‍යාසෙචන	විසුරු වීම	න.	P								
vyaharati 	ව්‍යාහරති	කථා කරයි	(වි+ආ+හර+අ)	P								
vyaharati 	ව්‍යාහරති	කියයි	(වි+ආ+හර+අ)	P								
vyuha 	ව්‍යූහ	භට සේනාවන් නොහෙක් ආකාරයෙන් සිටුවීම	පු.	P								
vyuha 	ව්‍යූහ	සමූහය	පු.	P								
vyuhati 	ව්‍යූහති	ඉවත් කරයි	(වි+ඌහ+අ)	P								
vyuhati 	ව්‍යූහති	විසුරුවා දමයි	(වි+ඌහ+අ)	P								
vayovuddha 	වයොවුද්ධ	වයසින් වැඩි සිටි	3.	P								
vayohara 	වයොහර	ආයුෂය පැහැර ගන්නා වූ	3.	P								
vara 	වර	උතුම්	3.	P								
vara 	වර	විශේෂ අවසරය හෝ ලාභය	පු.	P								
varaka 	වරක	ධාන්‍ය වර්ගයක්	පු.	P								
varangana 	වරඞ්ගනා	උතුම් ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
varana 	වරණ	ලුණුවරණ ගස	පු.	P								
varada 	වරද	උතුම් දෙය දෙන්නා	3.	P								
varada 	වරද	නිවන් දෙන්නා	3.	P								
varada 	වරද	විශේෂ වරය දෙන්නා	3.	P								
varadana	වරදාන	විශේෂ අවසර ‍දීම	න.	P								
varanta 	වරන්තා	අසු ක්‍රියා කරවන පටි	ඉ.	P								
varanta 	වරන්තා	සම්පටිය	ඉ.	P								
varapanna 	වරපඤ්ඤා	ශ්‍රේෂ්ඨ නුවණැත්තා	3.	P								
varapanna 	වරපඤ්ඤා	බුදුරද	පු.	P								
varalakkhana 	වරලක්ඛණ	උතුම් ලකුණු ඇති	3.	P								
varalakkhana	වරලක්ඛණ	උතුම් ලකුණ	න.	P								
varaka 	වරාක	අසරණයා	3.	P								
varaka 	වරාක	දුක්ඛිතයා	3.	P								
varabha 	වරාභ	ඌරා	පු.	P								
varabha 	වරාභ	වල් ඌරා	පු.	P								
varabhi 	වරාභි	ඌරු දෙන	ඉ.	P								
vararoha 	වරාරොහා	අභිරූප ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
valanaja	වලඤජ	අශුචි	න.	P								
valanaja	වලඤජ	පාවිච්චිය	න.	P								
valanaja	වලඤජ	වියදම	න.	P								
valanaja	වලඤජ	සලකුණ	න.	P								
valanajana	වලඤජන	පාවිච්චි කිරීම	න.	P								
valanajanaka 	වලඤජනක	පාවිච්චි කරන	3.	P								
valanajita 	වලඤජිත	පාවිච්චි කළ	3.	P								
valanajiyamana 	වලඤජියමාන	පාවිච්චි කරනු ලබන	3.	P								
valanajetva	වලඤජෙත්වා	පාවිච්චි කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
valanajeti 	වලඤජෙති	පරිභෝග කරයි	(වලජි+ණෙ)	P								
valanajeti 	වලඤජෙති	පාවිච්චි කරයි	(වලජි+ණෙ)	P								
valaya	වලය	දරණුව	න.	P								
valaya	වලය	වළල්ල	න.	P								
valaya	වලය	හස්තාභරණය	න.	P								
valaya 	වලය	දරණුව	පු.	P								
valaya 	වලය	වළල්ල	පු.	P								
valaya 	වලය	හස්තාභරණය	පු.	P								
valayakara 	වලයාකාර	වළල්ලක් මෙන් වටකුරු වූ	3.	P								
vallaki 	වල්ලකී	වීණාව	ඉ.	P								
vallabha 	වල්ලභ	අතිවිශ්වාසී වූ	3.	P								
vallabha 	වල්ලභ	ස්වාමිපුරුෂයා	පු.	P								
vallabhatta	වල්ලභත්ත	ඉතා විශ්වාස බව	න.	P								
vallabhatta	වල්ලභත්ත	ප්‍රිය බව	න.	P								
vallari 	වල්ලරී	කැන	ඉ.	P								
vallari 	වල්ලරී	පොකුර	ඉ.	P								
vallari 	වල්ලරී	වල්ල	ඉ.	P								
valli 	වල්ලි	වැල	ඉ.	P								
vallibha 	වල්ලිභ	කොමඩු	පු.	P								
vallibha 	වල්ලිභ	පුසුල්	පු.	P								
valli 	වල්ලී	වැල	ඉ.	P								
vallura	වල්ලූර	වියලි මස්	න.	P								
valahaka 	වලාහක	මේඝය	පු.	P								
valahaka 	වලාහක	වලාකුළ	පු.	P								
valahassa 	වලාහස්ස	අහසින් යන අශ්වයා	පු.	P								
vali 	වලි	නැම්ම	ඉ.	P								
vali 	වලි	රැල්ල	ඉ.	P								
vali 	වලි	හැකිළීම	ඉ.	P								
valika 	වලික	රැලි ඇති	3.	P								
valita 	වලිත	රැලි ගැසුණු	3.	P								
valittaca 	වලිත්තච	රැලි ගැසුණු සම් ඇති	3.	P								
valina 	වලින	ඇඟ රැලි වැටුණු	3.	P								
valimukha 	වලිමුඛ	වඳුරා	පු.	P								
valira 	වලිර	වපර ඇස් ඇත්තා	3.	P								
vavakattha 	වවකට්ඨ	කෙලෙස් වලින් දුරු වූ	3.	P								
vavatthapeti 	වවත්ථපෙති	නියම කෙරේ	(වි+අව+ඨා+ණාපෙ)	P								
vavatthapeti 	වවත්ථපෙති	වෙ‍න් කෙරේ	(වි+අව+ඨා+ණාපෙ)	P								
vavatthapana	වවත්ථාපන	නියම කිරීම	න.	P								
vavatthapana	වවත්ථාපන	වෙන් කිරීම	න.	P								
vavatthapita 	වවත්ථාපිත	නියමිත	3.	P								
vavatthapita 	වවත්ථාපිත	වෙන් කළ	3.	P								
vavatthita 	වවත්ථිත	නියමිත	3.	P								
vavatthita 	වවත්ථිත	වෙන් කළ	3.	P								
vavattheti 	වවත්ථෙති	නියම කරයි	(වි+අව+ඨා+ණෙ)	P								
vavattheti 	වවත්ථෙති	විභාග කරයි	(වි+අව+ඨා+ණෙ)	P								
vavattheti 	වවත්ථෙති	වෙන් කරයි	(වි+අව+ඨා+ණෙ)	P								
vasa 	වස	බලය	පු.	P								
vasa 	වස	යටත් වීම	පු.	P								
vasa 	වස	වසඟය	පු.	P								
vasaga 	වසග	යටතට පැමිණි	3.	P								
vasangata 	වසඞ්ගත	යටතට පැමිණි	3.	P								
vasati 	වසති	ජීවත් වේ	(වස+අ)	P								
vasati 	වසති	වසයි	(වස+අ)	P								
vasati 	වසති	වාසය කරයි	(වස+අ)	P								
vasana	වසන	වස්ත්‍රය	න.	P								
vasana	වසන	විසීම	න.	P								
vasanaka 	වසනක	වාසය කරන	3.	P								
vasanatthana	වසනට්ඨාන	වසන තැන	න.	P								
vasanta 	වසන්ත	වාසය කරන	3.	P								
vasanta 	වසන්ත	වාසය කරමින්	3.	P								
vasanta 	වසන්ත	මල්පල හටගන්නා කාලය	පු.	P								
vasanta 	වසන්ත	වසන්ත කාලය	පු.	P								
vasamana 	වසමාන	වාසය කරන	3.	P								
vasamana 	වසමාන	වාසය කරමින්	3.	P								
vasala 	වසල	නීච ජාතිකයා	3.	P								
vasala 	වසල	වසලයා	3.	P								
vasalaka 	වසලක	නීච ජාතිකයා	3.	P								
vasalaka 	වසලක	වසලයා	3.	P								
vasavattaka 	වසවත්තක	වසඟයෙහි පවත්වන්නා	3.	P								
vasavattana	වසවත්තන	බල පැවැත්වීම	න.	P								
vasavattana	වසවත්තන	යටත් කිරීම	න.	P								
vasavatti 	වසවත්ති	වසඟයෙහි පවත්වන්නා	3.	P								
vassa 	වස්ස	අවුරුද්ද	පු.	P								
vassa 	වස්ස	වර්ෂාකාලය	පු.	P								
vassa 	වස්ස	වර්ෂාව	පු.	P								
vassa 	වස්ස	වස්කාලය	පු.	P								
vassa 	වස්ස	වැස්ස	පු.	P								
vassakala 	වස්සකාල	වැසි කාලය	පු.	P								
vassagga	වස්සග්ග	භික්ෂූන්ගේ වැඩිමහලු පිළිවෙළ	න.	P								
vassati 	වස්සති	වර්ෂා කෙරේ	(වස්ස+අ)	P								
vassati 	වස්සති	වැසි වසී	(වස්ස+අ)	P								
vassati 	වස්සති	හඬලයි	(වස්ස+අ)	P								
vassana	වස්සන	වර්ෂා කිරීම	න.	P								
vassana	වස්සන	වැසි වැසීම	න.	P								
vassana	වස්සන	හැඬලීම	න.	P								
vassanta	වස්සන්ත	වසින	න.	P								
vassanta	වස්සන්ත	වසිමින්	න.	P								
vassanta	වස්සන්ත	හඬලමින්	න.	P								
vassana 	වස්සාන	වර්ෂා කාලය	පු.	P								
vassapanaka 	වස්සාපනක	වර්ෂා කරවන	3.	P								
vassapanaka 	වස්සාපනක	වස්සවන	3.	P								
vassapeti 	වස්සාපෙති	වර්ෂා කරවයි	(වස්ස+ණාපෙ)	P								
vassika 	වස්සික	අවුරුදු ඇති	3.	P								
vassika 	වස්සික	වර්ෂා කාලයට අයත්	3.	P								
vassikasatika 	වස්සිකසාටික	වර්ෂාකාලයේදී ඇඳීමට ගන්නා සිවුරක්	ඉ.	P								
vassika 	වස්සිකා	ඉද්දමල්	ඉ.	P								
vassika 	වස්සිකා	පිච්ච වර්ගයක්	ඉ.	P								
vassita 	වස්සිත	තෙමුණු	3.	P								
vassita 	වස්සිත	වර්ෂා කළ	3.	P								
vassita	වස්සිත	හැඬලීම	න.	P								
vassitva	වස්සිත්වා	වර්ෂා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vassitu 	වස්සිතු	වස්සවන්නා	පු.	P								
vassitu 	වස්සිතු	වසින්නා	පු.	P								
vassitum	වස්සිතුං	වසින්ට	නි.	P								
vassi 	වස්සී	වසින්නා	3.	P								
vassupanayika	වස්සූපනායිකා	වස් එළඹීම		P								
vasa 	වසා	වුරුණු තෙල	ඉ.	P								
vasa 	වසා	සිරුරෙහි වූ තෙලක්	ඉ.	P								
vasanuga 	වසානුග	කීකරු	3.	P								
vasanuga 	වසානුග	යටතට පැමිණි	3.	P								
vasanuga 	වසානුග	යටහත්	3.	P								
vasanuvatti 	වසානුවත්තී	වසඟයෙහි පවත්නා	3.	P								
vasapetva	වසාපෙත්වා	වාසය කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
vasapeti 	වසාපෙති	වාසය කරවයි	(වස+ණාපෙ)	P								
vasita 	වසිත	ගතකළ	3.	P								
vasita 	වසිත	විසූ	3.	P								
vasitabba 	වසිතබ්බ	වාසය කළයුතු	3.	P								
vasitva	වසිත්වා	වාසය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vasita 	වසිතා	යමක අතිදක්ෂ බව	ඉ.	P								
vasita 	වසිතා	වසඟ කිරීමට සමර්ථ බව	ඉ.	P								
vasitu 	වසිතු	වාසයකරන්නා	පු.	P								
vasitum	වසිතුං	වාසය කරන්ට	නි.	P								
vasippatta 	වසිප්පත්ත	බලවත් බවට පැමිණි	3.	P								
vasippatta 	වසිප්පත්ත	වසඟයට පමුණුවා ගත්	3.	P								
vasi 	වසී	බලවත්	3.	P								
vasi 	වසී	යටත් කිරීමෙහි සමර්ථ	3.	P								
vasi 	වසී	වසඟ කරන	3.	P								
vasikata 	වසීකත	යටත් කළ	3.	P								
vasikata 	වසීකත	වසඟකළ	3.	P								
vasibhava 	වසීභාව	ඉතා පුහුණු බව	පු.	P								
vasibhuta 	වසීභූත	ඉතා පුහුණු වූ	3.	P								
vasibhuta 	වසීභූත	බලපැවැත්විය හැකි	3.	P								
vasu	වසු	ධනය	න.	P								
vasudha 	වසුධා	පොළොව	ඉ.	P								
vasundhara 	වසුන්ධරා	පොළොව	ඉ.	P								
vasumati 	වසුමති	පෘථිවිය	ඉ.	P								
vahati 	වහති	උහුළයි	(වහ+අ)	P								
vahati 	වහති	දරයි	(වහ+අ)	P								
vahana	වහන	ඉසිළීම	න.	P								
vahana	වහන	ගෙන යාම	න.	P								
vahanaka 	වහනක	උසුළන	3.	P								
vahanaka 	වහනක	ගෙන යන	3.	P								
vahanta 	වහන්ත	උසුළන	3.	P								
vahanta 	වහන්ත	උසුළමින්	3.	P								
vahita 	වහිත	ඉසිළූ	3.	P								
vahita 	වහිත	දැරූ	3.	P								
vahitabba 	වහිතබ්බ	ඉසිළිය යුතු	3.	P								
vahitva	වහිත්වා	උසුළා	පූ.ක්‍රි.	P								
vahitu 	වහිතු	උසුළන්නා	පු.	P								
vahitum	වහිතුං	උසුළන්නට	නි.	P								
vahiyati 	වහීයති	උසුළනු ලැබේ	(වහ+ඊ+ය)	P								
vahiyati 	වහීයති	ගෙන යනු ලැබේ	(වහ+ඊ+ය)	P								
vahiyamata 	වහීයමාත	උසුළනු ලබන	3.	P								
vahiyamata 	වහීයමාත	ගෙන යනු ලබන	3.	P								
valabamukha	වළබාමුඛ	වඩබාග්නිය	න.	P								
valabamukha	වළබාමුඛ	වඩබාමුඛය	න.	P								
valava 	වළවා	අශ්ව ධෙනුව	ඉ.	P								
valava 	වළවා	වෙළඹ	ඉ.	P								
va	වා	නොහොත්	නි.	P								
va	වා	හෝ	නි.	P								
vaka	වාක	කෙඳි	න.	P								
vaka	වාක	පට්ටා	න.	P								
vaka	වාක	වැහිරි	න.	P								
vakakarana	වාකකරණ	කථා කිරීම	න.	P								
vakamaya 	වාකමය	පට්ටා වලින් තැනූ	3.	P								
vakya	වාක්‍ය	කීම	න.	P								
vakya	වාක්‍ය	වාක්‍යය	න.	P								
vakya	වාක්‍ය	වාසගම	න.	P								
vakara 	වාකරා	මුවන් අල්වන දැල	ඉ.	P								
vakara 	වාකරා	වරදැල	ඉ.	P								
vakavira	වාකවීර	පට්ටා කෙඳි වලින් වියූ වස්ත්‍රය	න.	P								
vaṉgurika 	වාගූරික	වරදැල් දමන වැද්දා	පු.	P								
vacaka 	වාචක	කියවන්නා	3.	P								
vacana	වාචන	ඉගැන්වීම	න.	P								
vacana	වාචන	කියවීම	න.	P								
vacanaka 	වාචනක	කියවන	3.	P								
vacanaka	වාචනක	කියවීම	න.	P								
vacana 	වාචනා	ඉගැන්වීම	ඉ.	P								
vacana 	වාචනා	කියවීම	ඉ.	P								
vacanamagga 	වාචනාමග්ග	ඉගැන්වීමේ පිළිවෙළ	පු.	P								
vacanamagga 	වාචනාමග්ග	කට පාඩම් පිළිවෙළ	පු.	P								
vacasika 	වාචසික	වචනය පිළිබඳ	3.	P								
vaca 	වාචා	කීම	ඉ.	P								
vaca 	වාචා	වචනය	ඉ.	P								
vacala 	වාචාල	දොඩමලු	3.	P								
vacala 	වාචාල	බොහෝ දොඩන	3.	P								
vacuggata 	වාචුග්ගත	කට පාඩම	3.	P								
vacuggata 	වාචුග්ගත	පාඩම් කළ	3.	P								
vacetabba 	වාචෙතබ්බ	කියවිය යුතු	3.	P								
vacetva	වාචෙත්වා	කියවා	පූ.ක්‍රි.	P								
vaceti 	වාචෙති	උගන්වයි	(වච+ණෙ)	P								
vaceti 	වාචෙති	කියවයි	(වච+ණෙ)	P								
vacetu 	වාචෙතු	කියවන්නා	පු.	P								
vacetum	වාචෙතුං	කියවන්ට	නි.	P								
vacenta 	වාචෙන්ත	කියවන	3.	P								
vacenta 	වාචෙන්ත	කියවමින්	3.	P								
vaja 	වාජ	ඊතලයේ පිහාට්ට	පු.	P								
vaja 	වාජ	ශක්තිදායක පානයක්	පු.	P								
vajapayya	වාජපය්‍ය	මහා යාගයක්	න.	P								
vaji 	වාජී	අශ්වයා	පු.	P								
vata 	වාට	ආශ්‍රමය	පු.	P								
vata 	වාට	වටකළ තැන	පු.	P								
vata 	වාට	වළ	පු.	P								
vani 	වාණි	භාෂාව	ඉ.	P								
vani 	වාණි	වචනය	ඉ.	P								
vanija 	වාණිජ	වෙළෙන්දා	පු.	P								
vanijaka 	වාණිජක	වෙළෙන්දා	පු.	P								
vanijja	වාණිජ්ජ	වෙඳාම	න.	P								
vata 	වාත	වාතය	පු.	P								
vata 	වාත	සුළඟ	පු.	P								
vataghataka 	වාතඝාතක	ඇසළ ගස	පු.	P								
vatajava 	වාතජව	සුළඟට සමාන වේග ඇති	3.	P								
vatapana	වාතපාන	ජනේලය	න.	P								
vatamandalika 	වාතමණ්ඩලිකා	සුළි සුළඟ	ඉ.	P								
vataroga 	වාතරොග	වාතයෙන් හටගත් රෝගය	පු.	P								
vatavutthi 	වාතවුට්ඨි	සුළඟ හා වැස්ස	ඉ.	P								
vatavega 	වාතවෙග	වාතයේ වේගය	පු.	P								
vatatapa 	වාතාතප	සුළඟ හා අව්ව	පු.	P								
vatabadha 	වාතාබාධ	වාතයෙන් හටගත් රෝගය	පු.	P								
vatabhihata 	වාතාභිහත	සුළඟින් පහ කරන ලද	3.	P								
vatayana	වාතායන	කවුළුව	න.	P								
vatayana	වාතායන	ජනේලය	න.	P								
vatahata 	වාතාහට	සුළඟින් ගෙන ආ	3.	P								
vati 	වාති	සුළං හමයි	(වා+අ)	P								
vati 	වාති	හමයි	(වා+අ)	P								
vatika 	වාතික	වාතය සම්බන්ධ	3.	P								
vatika 	වාතික	වාතයෙන් හට ගත්	3.	P								
vatingana 	වාතිඞ්ගණ	වම්බටු	පු.	P								
vaterita 	වාතෙරිත	වාතයෙන් කම්පිත වූ	3.	P								
vada 	වාද	අදහස	පු.	P								
vada 	වාද	කීම	පු.	P								
vada 	වාද	‍මත‍ භේදය	පු.	P								
vadaka 	වාදක	කියන්නා	3.	P								
vadaka 	වාදක	වයන්නා	3.	P								
vadakkhitta 	වාදක්ඛිත්ත	තමාගේ මතය බිඳින ලද්දේ	3.	P								
vadakama 	වාදකාම	වාද කරනු කැමති	3.	P								
vadana	වාදන	නාද කිරීම	න.	P								
vadana	වාදන	වැයීම	න.	P								
vadapatha 	වාදපථ	වචනයෙන් කිය හැකි දෙය	පු.	P								
vadapatha 	වාදපථ	විවාදයට හේතු වූ කරුණ	පු.	P								
vadita	වාදිත	තූර්ය භාණ්ඩය	න.	P								
vadita	වාදිත	තූර්ය වාදනය	න.	P								
vadita	වාදිත	වාද්‍යය	න.	P								
vadini 	වාදිනී	කියන්නී	ඉ.	P								
vadi 	වාදී	කියන්නා	3.	P								
vadi 	වාදී	දේශනා කරන්නා	3.	P								
vadi 	වාදී	වාද කරන්නා	3.	P								
vadivara 	වාදීවර	වාදීන්ට අග්‍ර වූ බුදුරද	පු.	P								
vadeti 	වාදෙති	තූර්යයක් ශබ්ද කරවයි	(වද+ණෙ)	P								
vadeti 	වාදෙති	වාදනය කරයි	(වද+ණෙ)	P								
vana	වාන	ඇ‍ඳේ වියමන	න.	P								
vana	වාන	තෘෂ්ණාව	න.	P								
vanara 	වානර	වඳුරා	පු.	P								
vanarinda 	වානරින්ද	වඳුරු රජ	පු.	P								
vanari 	වානරී	වැඳිරිය	ඉ.	P								
vapi 	වාපි	වැව	ඉ.	P								
vapita 	වාපිත	රෝපණය කළ	3.	P								
vapita 	වාපිත	වැපුරූ	3.	P								
vapi 	වාපී	වැව	ඉ.	P								
vapeti 	වාපෙති	වපුරවයි	(වප+ණෙ)	P								
vama 	වාම	දකුණෙන් අන්‍ය වූ	3.	P								
vama 	වාම	මනොඥ	3.	P								
vama 	වාම	වම්	3.	P								
vamana 	වාමන	කුරු වූ	පු.	P								
vamana 	වාමන	මිට්ට‍ා	පු.	P								
vamana 	වාමන	මිටි වූ	පු.	P								
vamanaka 	වාමනක	කුරු වූ	පු.	P								
vamanaka 	වාමනක	මිට්ටා	පු.	P								
vamanaka 	වාමනක	මිටි වූ	පු.	P								
vamapassa	වාමපස්ස	වම් පැත්ත	න.	P								
vaya 	වාය	වාතය	පු.න.	P								
vayati 	වායති	සුළං හමයි	(වා+ය)	P								
vayati 	වායති	හමයි	(වා+ය)	P								
vayana	වායන	විවීම	න.	P								
vayana	වායන	සුළං හැමීම	න.	P								
vayanta 	වායන්ත	හමන	3.	P								
vayanta 	වායන්ත	හමමින්	3.	P								
vayamati 	වායමති	උත්සාහ කෙරේ	(වි+ආ+යමු+අ)	P								
vayamanta 	වායමන්ත	උත්සහා කරන	3.	P								
vayamanta 	වායමන්ත	උත්සාහ කරමින්	3.	P								
vayamitva	වායමිත්වා	උත්සහ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vayamitum	වායමිතුං	උත්සාහ කරන්ට	නි.	P								
vayasa 	වායස	කවුඩා	පු.	P								
vayasa 	වායස	කාක්කා	පු.	P								
vayasari 	වායසාරි	බකමූණා	පු.	P								
vayama 	වායාම	උත්සාහය	පු.	P								
vayi 	වායි	පතුරුවන්නා	3.	P								
vayi 	වායි	හමන්නා	3.	P								
vayita 	වායිත	වියන ලද	3.	P								
vayita 	වායිත	හැමූ	3.	P								
vayima 	වායිම	වියන ලද	3.	P								
vayu	වායු	වාතය	න.	P								
vayu	වායු	සුළඟ	න.	P								
vayokasina	වායොකසිණ	භාවනාවට අරමුණු ව‍ශයෙන් ගත් සුළඟ	න.	P								
vayodhatu 	වායොධාතු	පතුරුවන සොලවන ශක්තිය	ඉ.	P								
vayodhatu 	වායොධාතු	වායු ධාතුව	ඉ.	P								
vara 	වාර	අවස්ථාව	පු.	P								
vara 	වාර	වාරය	පු.	P								
varaka 	වාරක	කළය	පු.	P								
varaka 	වාරක	ජග්ගුව	පු.	P								
varana	වාරණ	ඇත්කඳ ලිහිණියා	න.	P								
varana	වාරණ	ඇතා	න.	P								
varana	වාරණ	වැළැක්වීම	න.	P								
vari	වාරි	ජලය	න.	P								
varigocara 	වාරිගොචර	දියෙහි ජීවත් වෙන	3.	P								
varigocara 	වාරිගොචර	දියෙහි හැසිරෙන	3.	P								
varija 	වාරිජ	දියෙහි හටගත්	3.	P								
varija	වාරිජ	පියුම	න.	P								
varija 	වාරිජ	මත්ස්‍යයා	පු.	P								
varita 	වාරිත	වළක්වනු ලැබූ	3.	P								
varita 	වාරිත	වැළැක් වූ	3.	P								
varitta	වාරිත්ත	නොකළ යුතු දෙය	න.	P								
varitta	වාරිත්ත	වැළකී ‍සිටිය යුතු දෙය	න.	P								
varida 	වාරිද	වලාකුළ	පු.	P								
varidhara 	වාරිධර	වලාකුළ	පු.	P								
varimagga 	වාරිමග්ග	දිය බැසයන මාර්ගය	පු.	P								
variyamana 	වාරියමාන	වළක්වනු ලබන	3.	P								
varivaha 	වාරිවාහ	වලාකුළ	පු.	P								
varuni 	වාරුණී	මත් පැන	ඉ.	P								
varuni 	වාරුණී	ශුභා ශුභ නිමිති කියන්නී	ඉ.	P								
varetabba 	වාරෙතබ්බ	වැළැක්විය යුතු	3.	P								
varetva	වාරෙත්වා	වළක්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
varetva	වාරෙත්වා	විවාහ නියම කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vareti 	වාරෙති	වළක්වයි	(වර+ණෙ)	P								
vareti 	වාරෙති	විවාහ යෝජනා කරයි	(වර+ණෙ)	P								
varetum	වාරෙතුං	වළක්වන්ට	නි.	P								
varenta 	වාරෙන්ත	වලක්වන	3.	P								
varenta 	වාරෙන්ත	වළක්වමින්	3.	P								
vala 	වාල	දරුණු	3.	P								
vala 	වාල	නපුරු	3.	P								
vala 	වාල	අස් කෙඳි	පු.	P								
vala 	වාල	හිස කෙස්	පු.	P								
valakambala	වාලකම්බල	අස් කෙඳි වලින් වියූ වස්ත්‍රය	න.	P								
valagga	වාලග්ග	වාලධිය අග	න.	P								
valagga	වාලග්ග	හිස කෙස් අග	න.	P								
valandupaka 	වාලණ්ඩුපක	බුරුසුව	පු.	P								
valadhi 	වාලධි	කෙඳි බහුල වූ නගුට	පු.	P								
valadhi 	වාලධි	වලිගය	පු.	P								
valamiga 	වාලමිග	නපුරු සතා	පු.	P								
valamiga 	වාලමිග	වල් සතා	පු.	P								
valavijani 	වාලවීජනී	වල්විදුනාව	ඉ.	P								
valavijani 	වාලවීජනී	සෙමර වලිගයෙන් කළ චාමරය	ඉ.	P								
valavedhi 	වාලවෙධී	හිස කෙස් අග දෙපලු කරන්ට සමත් දුනුවායා	3.	P								
valika 	වාලික	වැලි ඇති	3.	P								
valika 	වාලිකා	වැලි	3.	P								
valikapunja 	වාලිකාපුඤ්ජ	වැලි‍ගොඩ	පු.	P								
valuka 	වාලුකා	වැලි	ඉ.	P								
valukakantara 	වාලුකාකන්තාර	කාන්තාරය	පු.	P								
valukakantara 	වාලුකාකන්තාර	වැලිකතර	පු.	P								
vasa 	වාස	ගෙය	පු.	P								
vasa 	වාස	වස්ත්‍රය	පු.	P								
vasa 	වාස	විසීම	පු.	P								
vasa 	වාස	සුවඳ කරන දෙය	පු.	P								
vasaka	වාසක	වස්ත්‍රය	න.	P								
vasaka	වාසක	සුවඳ ද්‍රව්‍යය	න.	P								
vasacunna	වාසචුණ්ණ	සුවඳ කුඩු	න.	P								
vasatthana	වාසට්ඨාන	වසන තැන	න.	P								
vasana	වාසන	වාසය කරවීම	න.	P								
vasana	වාසන	සුවඳ කැවීම	න.	P								
vasana 	වාසනා	පෙර පුරුද්ද	ඉ.	P								
vasara 	වාසර	දවස	පු.	P								
vasava 	වාසව	ශක්‍රයා	පු.	P								
vasi 	වාසි	කුඩා පිහිය	3.	P								
vasi 	වාසි	වෑය	3.	P								
vasika 	වාසික	වාසය කරන (සමාසයේදී)	3.	P								
vasika 	වාසික	වැසියා	3.	P								
vasijata	වාසිජට	වෑ මිට	න.	P								
vasita 	වාසිත	සුවඳ කළ	3.	P								
vasita 	වාසිත	සුවඳ කැවූ	3.	P								
vasitaka	වාසිතක	සුවඳ සුණු ආදිය	න.	P								
vasini 	වාසිනී	වසන්නී	ඉ.	P								
vasiphala	වාසිඵල	වෑ තලය	න.	P								
vasi 	වාසී	වසන්නා	3.	P								
vasi 	වාසී	වැසියා	3.	P								
vasudeva 	වාසුදෙව	විෂ්ණු	පු.	P								
vasetva	වාසෙත්වා	වාසය කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
vasetva	වාසෙත්වා	සුවඳ කවා	පූ.ක්‍රි.	P								
vaseti 	වාසෙති	වාසය කරවයි	(වස+ණෙ)	P								
vaseti 	වාසෙති	සුවඳ කවයි	(වස+ණෙ)	P								
‍vasetum	‍වාසෙතුං	වාසය කරවන්ට	නි.	P								
vasetum	වාසෙතුං	සුවඳ කවන්ට	නි.	P								
vaha 	වාහ	උසුළන	3.	P								
vaha 	වාහ	උසුළන්නා	3.	P								
vaha 	වාහ	අශ්වයා	පු.	P								
vaha 	වාහ	කරත්තයක බර ‍(ද්‍රෝණ 380 ක්)	පු.	P								
vaha 	වාහ	ගලා බැස්ම	පු.	P								
vaha 	වාහ	නායකයා	පු.	P								
vaha 	වාහ	වාහනය	පු.	P								
vahaka 	වාහක	උසුළන්නා	3.	P								
vahaka 	වාහක	ගෙන දෙන්නා	3.	P								
vahaka 	වාහක	ගෙන යන්නා	3.	P								
vahaka 	වාහක	ලබා දෙන්නා	3.	P								
vahana	වාහන	උසුළන දෙය	න.	P								
vahana	වාහන	කරත්තය	න.	P								
vahana	වාහන	යානාව	න.	P								
vahasa 	වාහස	පිඹුරා	පු.	P								
vahasa	වාහසා	නිසා	නි.	P								
vahasa	වාහසා	හෙතු කොට ගෙන	නි.	P								
vahini 	වාහිනී	උසුළන්නී	ඉ.	P								
vahini 	වාහිනී	ගඞ්ගාව	ඉ.	P								
vahini 	වාහිනී	ගෙන යන්නී	ඉ.	P								
vahini 	වාහිනී	භට සෙනඟ	ඉ.	P								
vahini 	වාහිනී	සේනාව	ඉ.	P								
vahi 	වාහී	උසුළන්නා	පු.	P								
vahi 	වාහී	ගෙන යන්නා	පු.	P								
vaheti 	වාහෙති	ගලා බස්වයි	(වහ+ණෙ)	P								
vaheti 	වාහෙති	ගෙනවුත් දෙයි	(වහ+ණෙ)	P								
vikkanta	වික්කන්ත	වික්‍රමය	න.	P								
vikkantitva	වික්කන්තිත්වා	හාරා කපා	පූ.ක්‍රි.	P								
vikkandati 	වික්කන්දති	කෑ ගසයි	(වි+කන්ද+අ)	P								
vikkandati 	වික්කන්දති	හඬයි	(වි+කන්ද+අ)	P								
vikkama 	වික්කම	අති දක්ෂ ක්‍රියාව	පු.	P								
vikkama 	වික්කම	ගමන් කිරීම	පු.	P								
vikkama 	වික්කම	වික්‍රමය	පු.	P								
vikkamati 	වික්කමති	දක්ෂ ක්‍රියා කරයි	(වි+කමු+අ)	P								
vikkamati 	වික්කමති	වීර්ය කරයි	(වි+කමු+අ)	P								
vikkamana	වික්කමන	වීර්ය කිරීම	න.	P								
vikkamitva	වික්කමිත්වා	වීර්ය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vikkaya 	වික්කය	විකිණීම	පු.	P								
vikkayika 	වික්කයික	විකුණන්නා	3.	P								
vikkayika 	වික්කයික	වෙළෙන්දා	3.	P								
vikkayika 	වික්කායික	විකිණිය යුතු	3.	P								
vikkinanta 	වික්කිණන්ත	විකුණන	3.	P								
vikkinanta 	වික්කිණන්ත	විකුණමින්	3.	P								
vikkinati 	වික්කිණාති	විකුණයි	(වි+කි+ණා)	P								
vikkinita 	වික්කිණිත	විකුණු	3.	P								
vikkinitva	වික්කිණිත්වා	විකුණා	පූ.ක්‍රි.	P								
vikkinitum	වික්කිණිතුං	විකුණන්ට	නි.	P								
vikkiniya	වික්කිණිය	විකුණා	පූ.ක්‍රි.	P								
vikkhambha 	වික්ඛම්භ	මධ්‍ය රේඛාවේ ප්‍රමාණය	පු.	P								
vikkhambha 	වික්ඛම්භ	විෂ්කම්භය	පු.	P								
vikkhambhana	වික්ඛම්භන	මැඩ පැවැත්වීම	න.	P								
vikkhambhana	වික්ඛම්භන	යටපත් කිරීම	න.	P								
vikkhambhita 	වික්ඛම්භිත	මැඩ පැවැත් වූ	3.	P								
vikkhambhita 	වික්ඛම්භිත	යටපත් කළ	3.	P								
vikkhambhita	වික්ඛම්භිත	යටපත් කිරීම	න.	P								
vikkhambhiya	වික්ඛම්භිය	දුරු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vikkhambhiya	වික්ඛම්භිය	යටපත් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vikkhambhetva	වික්ඛම්භෙත්වා	දුරු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vikkhambhetva	වික්ඛම්භෙත්වා	යටපත් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vikkhambheti 	වික්ඛම්භෙති	මැඩ පවත්වයි	(වි+ඛම්භ+ණෙ)	P								
vikkhambheti 	වික්ඛම්භෙති	යටපත් කරයි	(වි+ඛම්භ+ණෙ)	P								
vikkhambhetum	වික්ඛම්භෙතුං	යටපත් කරන්ට	නි.	P								
vikkhayitaka	වික්ඛායිතක	සතුන් විසින් නොයෙක් ‍තැනින් කා දැමූ මළ මිනිය	න.	P								
vikkhalita 	වික්ඛාලිත	සේදූ	3.	P								
vikkhalita 	වික්ඛාලිත	සෝදා දැමූ	3.	P								
vikkhaletva	වික්ඛාලෙත්වා	සෝදා	පූ.ක්‍රි.	P								
vikkhaleti 	වික්ඛාලෙති	මූණ හෝ කට සෝදයි	(වි+ඛාල+ණෙ)	P								
vikkhaleti 	වික්ඛාලෙති	සෝදයි	(වි+ඛාල+ණෙ)	P								
vikkhitta 	වික්ඛිත්ත	අවුල් වූ	3.	P								
vikkhitta 	වික්ඛිත්ත	කලබල වූ	3.	P								
vikkhitta 	වික්ඛිත්ත	වික්ෂේපයට පත්	3.	P								
vikkhittaka 	වික්ඛිත්තක	එහා මෙහා විසුරුවන ලද	3.	P								
vikkhittacitta 	වික්ඛිත්තචිත්ත	අවුල් වූ සිතැති	3.	P								
vikkhittacitta 	වික්ඛිත්තචිත්ත	කලබල වූ සිතැති	3.	P								
vikkhipati 	වික්ඛිපති	අවුල් කරයි	(වි+ඛිප+අ)	P								
vikkhipati 	වික්ඛිපති	විසුරුවා දමයි	(වි+ඛිප+අ)	P								
vikkhipana	වික්ඛිපන	අවුල් කිරීම	න.	P								
viක‍khepa 	වික‍්ඛෙප	කලබලය	පු.	P								
vikkhepaka 	වික්ඛෙපක	අවුල් කරන	3.	P								
vikkhepaka 	වික්ඛෙපක	කලබල කරන්නා	3.	P								
vikkhobhana	වික්ඛොභන	බලවත් සේ කැලඹවීම	න.	P								
vikkhobhita 	වික්ඛොභිත	කළඹවනු ලැබූ	3.	P								
vikkhobheti 	වික්ඛොභෙති	අධික‍ සේ කළඹයි	(වි+කුභ+ණෙ)	P								
vikaca 	විකච	පිපුණු	3.	P								
vikaca 	විකච	විකසිත වූ	3.	P								
vikata 	විකට	විකාරයට පත්	3.	P								
vikata	විකට	අශුචි	න.	P								
vikata 	විකත	වෙනස් කළ	3.	P								
vikatthati 	විකත්ථති	තමා ගැන බොරු වර්ණනා කරයි	(වි+කත්ථ+අ)	P								
vikatthati 	විකත්ථති	පුරසාරම් දොඩයි	(වි+කත්ථ+අ)	P								
vikatthana	විකත්ථන	පුරසාරම් දෙඩීම	න.	P								
vikatthana	විකත්ථන	බොරු වැදගත්කම් කීම	න.	P								
vikatthika 	විකත්ථික	පුරසාරම් දොඩන්නා	පු.	P								
vikatthi 	විකත්ථී	තමාට නැති උසස්කම් කියන්නා	3.	P								
vikati 	විකති	වර්ගය	ඉ.	P								
vikati 	විකති	විශේෂය යමකින් නිපද වූ දෙය	ඉ.	P								
vikatika 	විකතික	වර්ග ඇති (සමාසයේදී)	3.	P								
vikatika 	විකතිකා	සිංහාදීන්ගේ රූප ඇති පලස	ඉ.	P								
vikantati 	විකන්තති	හාරා කපයි	(වි+කන්ත+අ)	P								
vikantana	විකන්තන	කපන පිහිට	න.	P								
vikantana	විකන්තන	හාරා කැපීම	න.	P								
vikappa 	විකප්ප	කල්පනාව	පු.	P								
vikappa 	විකප්ප	පවරා දීම	පු.	P								
vikappa 	විකප්ප	සියල්ල ඇතුළත් නොවන දෙය	පු.	P								
vikappana	විකප්පන	කල්පනා කිරීම	න.	P								
vikappana	විකප්පන	පවරා දීම	න.	P								
vikappana	විකප්පන	සියල්ල ඇතුළත් නොකිරීම	න.	P								
vikappita 	විකප්පිත	කල්පනා කළ	3.	P								
vikappita 	විකප්පිත	පවරා දුන්	3.	P								
vikappita	විකප්පිත	අදහස	න.	P								
vikappeti 	විකප්පෙති	කල්පනා කරයි	(වි+කප්ප+ණෙ)	P								
vikappeti 	විකප්පෙති	පවරා දෙයි	(වි+කප්ප+ණෙ)	P								
vikappeti 	විකප්පෙති	වෙනස් කරයි	(වි+කප්ප+ණෙ)	P								
vikampati 	විකම්පති	විශේෂයෙන් කම්පා වේ	(වි+කම්ප+‍අ)	P								
vikampana	විකම්පන	චඤ්චල වීම	න.	P								
vikampamana 	විකම්පමාන	කම්පාවෙන	3.	P								
vikampamana 	විකම්පමාන	සෙලවෙන	3.	P								
vikaroti 	විකරොති	කළ දෙය නසයි	(වි+කර+ඔ)	P								
vikaroti 	විකරොති	වෙනස් කරයි	(වි+කර+ඔ)	P								
vikala 	විකල	අඩු වූ	3.	P								
vikasati 	විකසති	පිපේ	(වි+කස+අ)	P								
vikasati 	විකසති	විකාශයට පැමිණේ	(වි+කස+අ)	P								
vikasita 	විකසිත	ප්‍රබෝධ වූ	3.	P								
vikasita 	විකසිත	පිපුණු	3.	P								
vikara 	විකාර	කම්පා කිරීම	පු.	P								
vikara 	විකාර	වික‍ාරය	පු.	P								
vikara 	විකාර	වෙනස	පු.	P								
vikara 	විකාර	වෙනස් වීම	පු.	P								
vikala 	විකාල	අයොග්‍ය කාලය	පු.	P								
vikala 	විකාල	හවස් වරුව හා රාත්‍රිය	පු.	P								
vikalabhojana	විකාලභොජන	ඉහ හැරුණු පසු අනුභව කිරීම	න.	P								
vikasa 	විකාස	ප්‍රබෝධය	පු.	P								
vikasa 	විකාස	පැතිරීම	පු.	P								
vikaseti 	විකාසෙති	පතුරුවයි	(වි+කස+ණෙ)	P								
vikaseti 	විකාසෙති	පුබුදුවයි	(වි+කස+ණෙ)	P								
vikinna 	විකිණ්ණ	විසුරුණු	3.	P								
vikinna 	විකිණ්ණ	විසුරුවන ලද	3.	P								
vikinnakesa 	විකිණ්ණකෙස	විසුරුවාගත් හිස කෙස් ඇති	3.	P								
vikirana	විකිරණ	විසුරු වීම	න.	P								
vikirati 	විකිරති	බිඳ හෙළයි	(වි+කිර+අ)	P								
vikirati 	විකිරති	විසුරුවයි	(වි+කිර+අ)	P								
vikiranta 	විකිරන්ත	විසුරුවන	3.	P								
vikiranta 	විකිරන්ත	විසුරුවමින්	3.	P								
vikiritva	විකිරිත්වා	බිඳ හෙළා	පූ.ක්‍රි.	P								
vikiritva	විකිරිත්වා	විසුරුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
vikiriyati 	විකිරීයති	බිඳ වැටේ	(විකිරති යන්නේ කර්ම කාරකය)	P								
vikiriyati 	විකිරීයති	විසිරී යේ	(විකිරති යන්නේ කර්ම කාරකය)	P								
vikunita 	විකුණිත	ඇද වූ	3.	P								
vikunita 	විකුණිත	විකාරයට පත්	3.	P								
vikunita 	විකුණිත	හැකුළුණු	3.	P								
vikubbati 	විකුබ්බති	ඍද්ධිබල පෙන්වයි	(වි+කර+ඔ කුබ්බ ආදේශ වේ)	P								
vikubbati 	විකුබ්බති	මවා පායි	(වි+කර+ඔ කුබ්බ ආදේශ වේ)	P								
vikubbana	විකුබ්බන	ඍද්ධියෙන් මවාපෑම	න.	P								
vikujati 	විකූජති	නාද කරයි	(වි+කුජ+අ)	P								
vikujati 	විකූජති	හඬලයි	(වි+කුජ+අ)	P								
vikujana	විකූජන	නාදය (පක්ෂීන්ගේ)	න.	P								
vikujana	විකූජන	හැඬලීම	න.	P								
vikujita 	විකූජිත	පක්ෂි නාදයෙන් පිරුණු	3.	P								
vikula 	විකූල	පහත් ඉවුරු ඇති	3.	P								
vikopana	විකොපන	කඩ කිරීම	න.	P								
vikopana	විකොපන	කඩා කපා දැමීම	න.	P								
vikopana	විකොපන	විකාරයට පත් කිරීම	න.	P								
vikopita 	විකොපිත	කඩා දැමූ	3.	P								
vikopetva	විකොපෙත්වා	කඩා බිඳ දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
vikopeti 	විකොපෙති	කඩා බිඳ දමයි	(වි+කුප+ණෙ)	P								
vikopeti 	විකොපෙති	විනාශ කරයි	(වි+කුප+ණෙ)	P								
vikopetum	විකොපෙතුං	කඩා බිඳ දමන්ට	නි.	P								
viggayha	විග්ගය්හ	කලහ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
viggayha	විග්ගය්හ	විග්‍රහ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
viggaha 	විග්ගහ	කලහය	පු.	P								
viggaha 	විග්ගහ	කොලහලය	පු.	P								
viggaha 	විග්ගහ	පද විස්තරය	පු.	P								
viggaha 	විග්ගහ	යුද්ධය	පු.	P								
viggaha 	විග්ගහ	ශරීරය	පු.	P								
viggahikakatha 	විග්ගාහිකකථා	කලහයට හේතු වන කථාව	ඉ.	P								
vigacchati 	විගච්ඡති	ඉවත් වේ	(වි+ගමු+අ)	P								
vigacchati 	විගච්ඡති	පහ වේ	(වි+ගමු+අ)	P								
vigata 	විගත	ඉවත් වූ	3.	P								
vigata 	විගත	පහ වූ	3.	P								
vigatakhila 	විගතඛීල	පහ වූ කෙලෙස් හුල් ඇති	3.	P								
vigataraja 	විගතරජ	පහ වූ කෙලෙස් ඇති	3.	P								
vigatasa	විගතාස	පහ වූ ආශා ඇති		P								
vigatasa 	විගතාස	පහ වූ ආශා ඇති	3.	P								
vigatasava 	විගතාසව	පහ වූ ආශ්‍රව ඇති	3.	P								
vigama 	විගම	ඉවත් වීම	පු.	P								
vigama 	විගම	පහව යාම	පු.	P								
vigamana	විගමන	ඉවත් වීම	න.	P								
vigamana	විගමන	පහව යාම	න.	P								
vigayha	විගය්හ	බැසගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
vigarahati 	විගරහති	ගර්හා කරයි	(වි+ගරහ+අ)	P								
vigarahati 	විගරහති	නින්දා කරයි	(වි+ගරහ+අ)	P								
vigarahitva	විගරහිත්වා	ගර්හා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vigalita 	විගලිත	ගැලවී ගිය	3.	P								
vigalita 	විගලිත	ගිලිහුණු	3.	P								
vigatana	විගාටන	විවෘත කිරීම	න.	P								
vigahati 	විගාහති	ඇතුල් වේ	(වි+ගාහ+අ)	P								
vigahati 	විගාහති	බැස ගනී	(වි+ගාහ+අ)	P								
vigahana	විගාහන	බැස ගැන්ම	න.	P								
vigahanta 	විගාහන්ත	බසින	3.	P								
vigahanta 	විගාහන්ත	බසිමින්	3.	P								
vigahitva	විගාහිත්වා	බැසගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
vigahitum	විගාහිතුං	බැසගන්ට	නි.	P								
vigahetva	විගාහෙත්වා	බැසගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
vighattana	විඝට්ටන	ගැටීම	න.	P								
vighattana	විඝට්ටන	හැප්පවීම	න.	P								
vighattita 	විඝට්ටිත	ගැටූ	3.	P								
vighattita 	විඝට්ටිත	හැප්පූ	3.	P								
vighatteti 	විඝට්ටෙති	ගටයි	(වි+ඝට්ට+ණෙ)	P								
vighatteti 	විඝට්ටෙති	හප්පවයි	(වි+ඝට්ට+ණෙ)	P								
vighatita 	විඝාටිත	උදුරා දැමූ	3.	P								
vighatita 	විඝාටිත	විවෘත කළ	3.	P								
vighateti 	විඝාටෙති	උගුළා දමයි	(වි+ඝට+ණෙ)	P								
vighateti 	විඝාටෙති	විවෘත කරයි	(වි+ඝට+ණෙ)	P								
vighateti 	විඝාටෙති	හරියි	(වි+ඝට+ණෙ)	P								
vighata 	විඝාත	නැසීම	පු.	P								
vighata 	විඝාත	විනාශය	පු.	P								
vighata 	විඝාත	විපත	පු.	P								
vighata 	විඝාත	සිතේ කරදරය	පු.	P								
vighatita 	විඝාතිත	නැසූ	3.	P								
vighatita 	විඝාතිත	විනාශ කළ	3.	P								
vighateti 	විඝාතෙති	නසයි	(වි+හත+ණෙ)	P								
vighasa 	විඝාස	ඉඳුල්	පු.	P								
vighasa 	විඝාස	කා ඉතිරි දෙය	පු.	P								
vighasada 	විඝාසාද	ඉඳුල් බත කන්නා	3.	P								
vicakkhana 	විචක්ඛණ	දක්ෂයා	3.	P								
vicakkhana 	විචක්ඛණ	නැවණැති	3.	P								
vicakkhana 	විචක්ඛණ	පණ්ඩිතයා	3.	P								
vicakkhukamma	විචක්ඛුකම්ම	අන්ධ කිරීම	න.	P								
vicakkhukamma	විචක්ඛුකම්ම	නොපෙනෙන සේ කිරීම	න.	P								
vicchika 	විච්ඡික	ගෝනුස්සා	පු.	P								
vicchiddaka 	විච්ඡිද්දක	නොයෙක් සිදුරු ඇති	3.	P								
vicchindati 	විච්ඡින්දති	නවත්වයි	(වි+ඡිදි+ංඅ)	P								
vicchindati 	විච්ඡින්දති	සිඳ දමයි	(වි+ඡිදි+ංඅ)	P								
vicchindana	විච්ඡින්දන	නැසීම	න.	P								
vicchindana	විච්ඡින්දන	සිඳ දැමීම	න.	P								
vicchindanta 	විච්ඡින්දන්ත	සිඳින	3.	P								
vicchindanta 	විච්ඡින්දන්ත	සිඳිමින්	3.	P								
vicchindita 	විච්ඡින්දිත	සිඳ දැමූ	3.	P								
vicchinditva	විච්ඡින්දිත්වා	කඩ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vicchinditva	විච්ඡින්දිත්වා	වළක්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
vicchinditva	විච්ඡින්දිත්වා	සිඳ දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
vicchindiya	විච්ඡින්දිය	කඩ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vicchindiya	විච්ඡින්දිය	වළක්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
vicchindiya	විච්ඡින්දිය	සිඳ දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
vicchinna 	විච්ඡින්න	සිඳ දැමූ	3.	P								
viccheda 	විච්ඡෙද	බෙදීම	පු.	P								
viccheda 	විච්ඡෙද	විනාශය	පු.	P								
viccheda 	විච්ඡෙද	වෙන් කිරීම	පු.	P								
viccheda 	විච්ඡෙද	සිඳීම	පු.	P								
vicaya 	විචය	පරීක්ෂණය	පු.	P								
vicaya 	විචය	සෙවීම	පු.	P								
vicarana	විචරණ	හැසිරීම	න.	P								
vicarati 	විචරති	ඇවිදියි	(වි+චර+අ)	P								
vicarati 	විචරති	ගමන් කරයි	(වි+චර+අ)	P								
vicarati 	විචරති	හැසිරේ	(වි+චර+අ)	P								
vicaranta 	විචරන්ත	හැසිරෙන	3.	P								
vicaranta 	විචරන්ත	හැසිරෙමින්	3.	P								
vicaramana 	විචරමාන	හැසිරෙන	3.	P								
vicaramana 	විචරමාන	හැසිරෙමින්	3.	P								
vicarita 	විචරිත	බොහෝ සේ ආශ්‍රිත වූ	3.	P								
vicarita 	විචරිත	සේවිත වූ	3.	P								
vicarita 	විචරිත	හැසුරුණු	3.	P								
vicaritabba 	විචරිතබ්බ	හැසිරිය යුතු	3.	P								
vicaritva	විචරිත්වා	ඇවිද	පූ.ක්‍රි.	P								
vicaritva	විචරිත්වා	හැසිර	පූ.ක්‍රි.	P								
vicaritum	විචරිතුං	හැසිරෙන්ට	නි.	P								
vicara 	විචාර	එනම් චෛතසිකය	පු.	P								
vicara 	විචාර	සලකා බැලීම	පු.	P								
vicaraka 	විචාරක	පරීක්ෂා කරන්නා	3.	P								
vicaraka 	විචාරක	හසුරුවන්නා	3.	P								
vicarana	විචාරණ	නියම කිරීම	න.	P								
vicarana	විචාරණ	පරීක්ෂාව	න.	P								
vicarana	විචාරණ	පිළියෙළ කරවීම	න.	P								
vicarana	විචාරණ	විධාන කිරීම	න.	P								
vicarana 	විචාරණා	නියම කිරීම	ඉ.	P								
vicarana 	විචාරණා	පරීක්ෂාව	ඉ.	P								
vicarana 	විචාරණා	‍පි‍ළියෙළ කරවීම	ඉ.	P								
vicarana 	විචාරණා	විධාන කිරීම	ඉ.	P								
vicarita 	විචාරිත	විධාන කළ	3.	P								
vicarita 	විචාරිත	සිතා බැලූ	3.	P								
vicaretva	විචාරෙත්වා	තෝරා	පූ.ක්‍රි.	P								
vicaretva	විචාරෙත්වා	නියම කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vicaretva	විචාරෙත්වා	විමසා	පූ.ක්‍රි.	P								
vicareti 	විචාරෙති	පාලනය කරයි	(වි+චර+ණෙ)	P								
vicareti 	විචාරෙති	විධාන කරයි	(වි+චර+ණෙ)	P								
vicareti 	විචාරෙති	විමසයි	(වි+චර+ණෙ)	P								
vicareti 	විචාරෙති	සිතා බලයි	(වි+චර+ණෙ)	P								
vicaretum	විචාරෙතුං	විධාන කරන්ට	නි.	P								
vicaretum	විචාරෙතුං	විමසන්ට	නි.	P								
vicikicchati 	විචිකිච්ඡති	නිශ්චයට නොබසී	(වි+කිත+ඡ)	P								
vicikicchati 	විචිකිච්ඡති	සැක කරයි	(වි+කිත+ඡ)	P								
vicikiccha 	විචිකිච්ඡා	අනිෂ්චය	ඉ.	P								
vicikiccha 	විචිකිච්ඡා	සැකය	ඉ.	P								
vicikicchita 	විචිකිච්ඡිත	සැක කළ	ඉ.	P								
vicikicchita	විචිකිච්ඡිත	සැකය	න.	P								
vicinna 	විචිණ්ණ	විමසූ	3.	P								
vicinna 	විචිණ්ණ	සිතා බැලූ	3.	P								
vicita 	විචිත	තේරූ	3.	P								
vicita 	විචිත	තෝරා ගත්	3.	P								
vicitta 	විචිත්ත	විචිත්‍ර	3.	P								
vicitta 	විචිත්ත	විසිතුරු වූ	3.	P								
vicintiya	විචින්තිය	සිතා	පූ.ක්‍රි.	P								
vicintiya	විචින්තිය	සිතා බලා	පූ.ක්‍රි.	P								
vicinteti 	විචින්තෙති	සිතයි	(වි+චින්ත+ණෙ)	P								
vicinteti 	විචින්තෙති	සිතා බලයි	(වි+චින්ත+ණෙ)	P								
vicintenta 	විචින්තෙන්ත	සිතන	3.	P								
vicintenta 	විචින්තෙන්ත	සිතමින්	3.	P								
vicinana	විචිනන	තෙරීම	න.	P								
vicinana	විචිනන	තෝරා ගැන්ම	න.	P								
vicinana	විචිනන	විමසීම	න.	P								
vicinanta 	විචිනන්ත	අවුලමින්	3.	P								
vicinanta 	විචිනන්ත	සොයන	3.	P								
vicinanta 	විචිනන්ත	සොයමින්	3.	P								
vicinati 	විචිනාති	අවුලා ගනියි	(වි+චි+නා)	P								
vicinati 	විචිනාති	තෝරයි	(වි+චි+නා)	P								
vicinati 	විචිනාති	විමසයි	(වි+චි+නා)	P								
vicinitva	විචිනිත්වා	අවුලා	පූ.ක්‍රි.	P								
vicinitva	විචිනිත්වා	තෝරා	පූ.ක්‍රි.	P								
vicinitva	විචිනිත්වා	විමසා	පූ.ක්‍රි.	P								
vicinitum	විචිනිතුං	තෝරන්ට	නි.	P								
vicinitum	විචිනිතුං	විමසන්ට	නි.	P								
vicunna 	විචුණ්ණ	කැබලි කළ	3.	P								
vicunna 	විචුණ්ණ	සුණු කළ	3.	P								
vicunnita 	විචුණ්ණිත	කුඩු කළ	3.	P								
vicunneti 	විචුණ්ණෙති	කුඩු කරයි	(වි+චුණ්ණ+ණෙ)	P								
vijjacarana	විජ්ජචරණ	විශිෂ්ට ඥානය හා හැසිරීම	න.	P								
vijjati 	විජ්ජති	තිබේ	(විද+ය)	P								
vijjati 	විජ්ජති	දක්නා ලැබේ	(විද+ය)	P								
vijjati 	විජ්ජති	විද්‍යමාන වේ	(විද+ය)	P								
vijjanta 	විජ්ජන්ත	තිබෙන	3.	P								
vijjanta 	විජ්ජන්ත	විද්‍යමාන වන	3.	P								
vijjantarika 	විජ්ජන්තරිකා	විදුලි ගසන (අතර) කාලය	ඉ.	P								
vijjante	විජ්ජන්තෙ	ඇති කල්හි		P								
vijjamana 	විජ්ජමාන	තිබෙන	3.	P								
vijjamana 	විජ්ජමාන	විද්‍යමාන වන	3.	P								
vijja 	විජ්ජා	විද්‍යාව	ඉ.	P								
vijja 	විජ්ජා	විශේෂ ඥානය	ඉ.	P								
vijja 	විජ්ජා	ශාස්ත්‍රය	ඉ.	P								
vijjatthana	විජ්ජාට්ඨාන	විද්‍යා විශේෂය	න.	P								
vijjatthana	විජ්ජාට්ඨාන	ශාස්ත්‍ර කොටස	න.	P								
vijjadhara 	විජ්ජාධර	විද්‍යා බලයෙන් අහසෙන් යාම් ආදිය කරන්නෙක්	පු.	P								
vijjadhara 	විජ්ජාධර	ශාස්ත්‍ර ධාරියා	පු.	P								
vijjavimutti 	විජ්ජාවිමුත්ති	විද්‍යාවන් නිසා ලබන නිදහස	පු.	P								
vijju 	විජ්ජු	විදුලිය	ඉ.	P								
vijjuta 	විජ්ජුතා	විදුලිය	ඉ.	P								
vijjullata 	විජ්ජුල්ලතා	විදුලිය	ඉ.	P								
vijjotati 	විජ්ජොතති	බබළයි	(වි+ජුත+අ)	P								
vijjotita 	විජ්ජොතිත	බබුළුවනු ලැබූ	3.	P								
vijjotita 	විජ්ජොතිත	බැබළුණු	3.	P								
vijjhati 	විජ්ඣති	පසා කරයි	(විධ+ය)	P								
vijjhati 	විජ්ඣති	විදියි	(විධ+ය)	P								
vijjhati 	විජ්ඣති	හී විදියි	(විධ+ය)	P								
vijjhana	විජ්ඣන	විදීම	න.	P								
vijjhana	විජ්ඣන	හිල් කිරීම	න.	P								
vijjhanta 	විජ්ඣන්ත	විදිමින්	3.	P								
vijjhanta 	විජ්ඣන්ත	හී විදින	3.	P								
vijjhamana 	විජ්ඣමාන	විදිමින්	3.	P								
vijjhamana 	විජ්ඣමාන	හී විදින	3.	P								
vijjhapeti 	විජ්ඣාපෙති	නිවා දමයි (ගින්නක්)	(වි+ඣෙ+ණා+පෙ)	P								
vijjhayati 	විජ්ඣායති	නිවී යයි	(වි+‍ඣෙ+ය)	P								
vijjhayati 	විජ්ඣායති	නිවේ (පහන)	(වි+‍ඣෙ+ය)	P								
vijjhita 	විජ්ඣිත	විදින ලද	3.	P								
vijjhita 	විජ්ඣිත	හී පහර කෑ	3.	P								
vijjhitabba 	විජ්ඣිතබ්බ	විදිය යුතු	3.	P								
vijjhitva	විජ්ඣිත්වා	විදලා	පූ.ක්‍රි.	P								
vijjhitum	විජ්ඣිතුං	විදින්ට	නි.	P								
vijjhiya	විජ්ඣිය	විදලා	පූ.ක්‍රි.	P								
vijatana	විජටන	අවුලු හැරීම	න.	P								
vijatita 	විජටිත	අවුල් හැරි	3.	P								
vijatita 	විජටිත	බේරා දැමූ	3.	P								
vijateti 	විජටෙති	අවුල් බේරයි	(වි+ජට+ණෙ)	P								
vijateti 	විජටෙති	නිරවුල් කරයි	(වි+ජට+ණෙ)	P								
vijateti 	විජටෙති	පීරයි	(වි+ජට+ණෙ)	P								
vijana 	විජන	මිනිසුන් නැති	3.	P								
vijanavata 	විජනවාත	මිනිසුන්ගේ ශබ්ද නැති	3.	P								
vijambhati 	විජම්භති	ඇඟ ප්‍රාණවත් කරයි	(වි+ජම්භ+අ)	P								
vijambhati 	විජම්භති	කිළිපොළයි	(වි+ජම්භ+අ)	P								
vijambhati 	විජම්භති	ගසා දමයි	(වි+ජම්භ+අ)	P								
vijambhana 	විජම්භනා	අතපය දිග හැර ප්‍රාණවත් කිරීම	ඉ.	P								
vijambhana 	විජම්භනා	කිළිපෙළීම	ඉ.	P								
vijambhika 	විජම්භිකා	ඈනුම් ඇරීම	ඉ.	P								
vijambhika 	විජම්භිකා	මැලි බව	ඉ.	P								
vijaya 	විජය	ජය ගැන්ම	පු.	P								
vijaya 	විජය	දිනීම	පු.	P								
vijayati 	විජයති	ජය ගනී	(වි+ජි+අ)	P								
vijahati 	විජහති	අත් හරී	(වි+හා+අ)	P								
vijahati 	විජහති	දුරු කරයි	(වි+හා+අ)	P								
vijahana	විජහන	අත් හැරීම	න.	P								
vijahana	විජහන	දුරු කිරීම	න.	P								
vijahanta 	විජහන්ත	දුරු කරන	3.	P								
vijahanta 	විජහන්ත	දුරු කරමින්	3.	P								
vijahita 	විජහිත	අත් හැරි	3.	P								
vijahita 	විජහිත	දුරු කළ	3.	P								
vijahitabba 	විජහිතබ්බ	දුරු කළ යුතු	3.	P								
vijahitva	විජහිත්වා	අත් හැර	පූ.ක්‍රි.	P								
vijahitva	විජහිත්වා	දුරු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vijahitum	විජහිතුං	අත් හරින්ට	නි.	P								
vijahiya	විජහිය	අත් හැර	පූ.ක්‍රි.	P								
vijahiya	විජහිය	දුරු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vijata 	විජාත	ප්‍රසූත කළ	3.	P								
vijata 	විජාත	වැදූ	3.	P								
vijatakala 	විජාතකාල	වැදූ අවස්ථාව	පු.	P								
vijataghara	විජාතඝර	උපන් ගෙය	න.	P								
vijata 	විජාතා	වැදූ ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
vijatika 	විජාතික	අන්‍ය ජාතියකට අයත්	3.	P								
vijanana	විජානන	දැන ගැන්ම	න.	P								
vijananta 	විජානන්ත	දන්නාවූ	3.	P								
vijananta 	විජානන්ත	දනිමින්	3.	P								
vijanati 	විජානාති	අවබෝධ කරයි	(වි+ඤා+තා)	P								
vijanati 	විජානාති	දැන ගනී	(වි+ඤා+තා)	P								
vijanitabba 	විජානිතබ්බ	දැනගත යුතු	3.	P								
vijanitva	විජානිත්වා	දැනගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
vijanitum	විජානිතුං	දැන ගන්ට	නි.	P								
vijaniya	විජානිය	දැනගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
vijayati 	විජායති	උපදවයි	(විජ+ජන+ය)	P								
vijayana	විජායන	ඉපදවීම	න.	P								
vijayana	විජායන	බිහි කිරීම	න.	P								
vijayanti 	විජායන්තී	ප්‍රසූත කරන්නී	ඉ.	P								
vijayanti 	විජායන්තී	වදන්නී	ඉ.	P								
vijayamana 	විජායමානා	ප්‍රසූත කරන්නී	ඉ.	P								
vijayamana 	විජායමානා	වදන්නී	ඉ.	P								
vijayini 	විජායිනී	දරුවන් උපදවන ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
vijigucchati 	විජිගුච්ඡති	ඉතා පිළිකුල් කරයි	(වි+ගුප+ඡ)	P								
vijigucchamana 	විජිගුච්ඡමාන	ඉතා පිළිකුල් කරමින්	3.	P								
vijita 	විජිත	දිනාගත්	3.	P								
vijita 	විජිත	දිනූ	3.	P								
vijita	විජිත	යටත් කළ රට	න.	P								
vijita	විජිත	රාජ්‍යය	න.	P								
vijitasangama 	විජිතසඞ්ගාම	දිනූ යුද්ධ ඇති	3.	P								
vijitavi 	විජිතාවී	දිනූ පුද්ගලයා	3.	P								
vinnatta 	විඤ්ඤත්ත	එසේ අඟවා ලබාගත් දෙය	3.	P								
vinnatta 	විඤ්ඤත්ත	කයින් හෝ වචනයෙන් ඇඟවූ දෙය	3.	P								
vinnatti 	විඤ්ඤත්ති	ඇඟවීම	ඉ.	P								
vinnatti 	විඤ්ඤත්ති	කයින් හෝ වචනයෙන් අනිකෙකුට යමක් අවබෝධ කරවීම	ඉ.	P								
vinnana	විඤ්ඤාණ	දැනගැන්ම	න.	P								
vinnana	විඤ්ඤාණ	සිත	න.	P								
vinnana	විඤ්ඤාණ	සිතීමේ ශක්තිය	න.	P								
vinnanaka 	විඤ්ඤාණක	ජීවිත ඇති	3.	P								
vinnanaka 	විඤ්ඤාණක	විඥානය ඇති	3.	P								
vinnanakkhandha 	විඤ්ඤාණක්ඛන්ධ	දැන ගැනීම් සමූහය	පු.	P								
vinnanakkhandha 	විඤ්ඤාණක්ඛන්ධ	සිත් රැස	පු.	P								
vinnanakaya 	විඤ්ඤාණකාය	රූප හැඳිනීම ආදී විඥාන සමූහය	පු.	P								
vinnanatthiti 	විඤ්ඤාණට්ඨිති	විඥානය පවත්නා තැන	ඉ.	P								
vinnanadhatu 	විඤ්ඤාණධාතු	හැඟීමේ ශක්තිය	ඉ.	P								
vinnata 	විඤ්ඤාත	අවබෝධ කළ	3.	P								
vinnata 	විඤ්ඤාත	දැනගත්	3.	P								
vinnata	විඤ්ඤාත	දැනගත් දෙය	න.	P								
vinnatabba 	විඤ්ඤාතබ්බ	දත යුතු	3.	P								
vinnatabba 	විඤ්ඤාතබ්බ	දැන ගන්නා	3.	P								
vinnatum	විඤ්ඤාතුං	දැන ගන්ට	නි.	P								
vinnapaka 	විඤ්ඤාපක	අවබෝධ කරවන්නා	3.	P								
vinnapana	විඤ්ඤාපන	අවබෝධ කරවීම	න.	P								
vinnapana	විඤ්ඤාපන	දැනුම් දීම	න.	P								
vinnapaya 	විඤ්ඤාපය	අවබෝධ කරවිය හැකි	3.	P								
vinnapita 	විඤ්ඤාපිත	අවබෝධ කර වූ	3.	P								
vinnapita 	විඤ්ඤාපිත	ඇඟ වූ	3.	P								
vinnapita 	විඤ්ඤාපිත	දැනුම් දී ලබාගත් දෙය	3.	P								
vinnapita 	විඤ්ඤාපිත	දැනුම් දුන්	3.	P								
vinnapiya	විඤ්ඤාපිය	අවබෝධ කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
vinnapetva	විඤ්ඤාපෙත්වා	අවබෝධ කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
vinnapeti 	විඤ්ඤාපෙති	අවබෝධ කරවයි	(වි+ඤා+ණාපෙ)	P								
vinnapeti 	විඤ්ඤාපෙති	දැනුම් දෙයි	(වි+ඤා+ණාපෙ)	P								
vinnapetu 	විඤ්ඤාපෙතු	අවබෝධ කරවන්නා	පු.	P								
vinnaya	විඤ්ඤාය	දැන ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
vinnayati 	විඤ්ඤායති	අව‍බෝධ‍ වේ	(වි+ඤා+ය)	P								
vinnayati 	විඤ්ඤායති	දැන ගනු ලැබේ	(වි+ඤා+ය)	P								
vinnayati 	විඤ්ඤායති	හැ‍ෙඟ්	(වි+ඤා+ය)	P								
vinnuta 	විඤ්ඤුතා	පණ්ඩිත බව	ඉ.	P								
vinnuta 	විඤ්ඤුතා	වැඩිවිය	ඉ.	P								
vinnuta 	විඤ්ඤුතා	ළදරු බව ඉක්මවීම	ඉ.	P								
vinnuppasattha 	විඤ්ඤුප්පසත්ථ	උගතුන් විසින් පසස්නා ලද	3.	P								
vinnu 	විඤ්ඤූ	නුවණැත්තා	පු.	P								
vinnu 	විඤ්ඤූ	පණ්ඩිතයා	පු.	P								
vinneyya 	විඤ්ඤෙය්‍ය	දත යුතු	3.	P								
vinneyya	විඤ්ඤෙය්‍ය	දත යුතු දෙය	න.	P								
vitanka 	විටඞ්ක	කොබෝ ගෙඩි වළල්ල (ගෙයක වහලේ කොටසකි)	පු.න.	P								
vitapa 	විටප	අත්ත	පු.	P								
vitapa 	විටප	අත්තේ කරුව	පු.	P								
vitapa 	විටප	අතුවලින් බසින මුල	පු.	P								
vitapa 	විටප	ඇටුවම	පු.	P								
vitapi 	විටපී	ගස	පු.	P								
vitapi 	විටපී	වෘක්ෂය	පු.	P								
vitabhi 	විටභී	වෙළප	ඉ.	P								
vitahi 	විටහී	ඇටුවම	ඉ.	P								
vitakka 	විතක්ක	කල්පනා කිරීම	පු.	P								
vitakka 	විතක්ක	විතර්කය	පු.	P								
vitakka 	විතක්ක	සිතිවිල්ල	පු.	P								
vitakkana	විතක්කන	සිතා බැලීම	න.	P								
vitakkita 	විතක්කිත	අදහස	3.	P								
vitakkita 	විතක්කිත	සිතූ දෙය	3.	P								
vitakkiya	විතක්කිය	කල්පනා‍ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vitakketva	විතක්කෙත්වා	කල්පනා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vitakketi 	විතක්කෙති	කල්පනා කරයි	(වි+තක්ක+ණෙ)	P								
vitakketum	විතක්කෙතුං	කල්පනා කරන්ට	නි.	P								
vitakkenta 	විතක්කෙන්ත	කල්පනා කරන	3.	P								
vitakkenta 	විතක්කෙන්ත	කල්පනා කරමින්	3.	P								
vitacchika 	විතච්ඡිකා	කුෂ්ට විශේෂයක්	ඉ.	P								
vitacchita 	විතච්ඡිත	ඇස දැමූ (සැස දැමූ)	3.	P								
vitacchita 	විතච්ඡිත	උගුළා දැමූ	3.	P								
vitacchita 	විතච්ඡිත	මට්ටම් කළ	3.	P								
vitacchita 	විතච්ඡිත	යතු ගාන ලද	3.	P								
vitaccheti 	විතච්ඡෙති	ඇහැලා දමයි (සැස දමයි)	(වි+තච්ඡ+ණෙ)	P								
vitaccheti 	විතච්ඡෙති	උදුරා දමයි	(වි+තච්ඡ+ණෙ)	P								
vitandavada 	විතණ්ඩවාද	පරලොවක් නැත යන ඇදහීම	පු.	P								
vitandavadi 	විතණ්ඩවාදී	පරලොවක් නැතැයි කියන්නා	3.	P								
vitata 	විතත	පතළ	3.	P								
vitata 	විතත	පැතුරුණු	3.	P								
vitata	විතත	දෙමුහුණ ඇති තූර්ය භාණ්ඩය	න.	P								
vitta	විත්ත	ධනය	න.	P								
vitta	විත්ත	සම්පත	න.	P								
vittaka 	විත්තක	ධනය කොට ඇති	3.	P								
vitti 	විත්ති	ප්‍රීතිය	ඉ.	P								
vitti 	විත්ති	සතුට	ඉ.	P								
vitatha 	විතථ	අසත්‍ය වූ	3.	P								
vitatha	විතථ	අසත්‍යය	න.	P								
vittha	විත්ථ	ඔඩම	න.	P								
vittha	විත්ථ	බුජම	න.	P								
vitthata 	විත්ථත	පතළ	3.	P								
vitthata 	විත්ථත	පළල් වූ	3.	P								
vitthata 	විත්ථත	පැතුරුණු	3.	P								
vitthambhana	විත්ථම්භන	පිම්බවීම	න.	P								
vitthambheti 	විත්ථම්භෙති	පතුරුවයි	(වි+ථම්භ+ණෙ)	P								
vitthambheti 	විත්ථම්භෙති	පුම්බවයි	(වි+ථම්භ+ණෙ)	P								
vitthambheti 	විත්ථම්භෙති	ශකිතිමත් කරයි	(වි+ථම්භ+ණෙ)	P								
vitthara 	විත්ථාර	පළල	පු.	P								
vitthara 	විත්ථාර	පැතිරීම	පු.	P								
vitthara 	විත්ථාර	විස්තරය	පු.	P								
vittharakatha 	විත්ථාරකථා	විස්තර වර්ණනාව	ඉ.	P								
vittharato	විත්ථාරතො	විස්තර වශයෙන්	නි.	P								
vittharika 	විත්ථාරික	ප්‍රකට	3.	P								
vittharika 	විත්ථාරික	පැතුරුණු	3.	P								
vittharita 	විත්ථාරිත	දිග හැරි	3.	P								
vittharita 	විත්ථාරිත	පැතිර වූ	3.	P								
vittharita 	විත්ථාරිත	විස්තර කළ	3.	P								
vitthariyati 	විත්ථාරීයති	පතුරුවනු ලැබේ	(වි+ථර+ඊ+ය)	P								
vitthariyati 	විත්ථාරීයති	විස්තර කරනු ලැබේ	(වි+ථර+ඊ+ය)	P								
vittharetabba 	විත්ථාරෙතබ්බ	විස්තර කළ යුතු	3.	P								
vittharetva	විත්ථාරෙත්වා	විස්තර කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vitthareti 	විත්ථාරෙති	පතුරුවයි	(වි+ථර+ණෙ)	P								
vitthareti 	විත්ථාරෙති	විස්තර කරයි	(වි+ථර+ණෙ)	P								
vitthinna 	විත්ථිණ්ණ	පැතුරුණු	3.	P								
vitthinna 	විත්ථිණ්ණ	විශාල වූ	3.	P								
vitanitva	විතනිත්වා	පතුරුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
vitanoti 	විතනොති	දිග හරියි	(වි+තනු+ඔ)	P								
vitanoti 	විතනොති	පතුරුවයි	(වි+තනු+ඔ)	P								
vitarana	විතරණ	දුරු කිරීම	න.	P								
vitarana	විතරණ	පරිත්‍යාගය	න.	P								
vitarati 	විතරති	එතර කරයි	(වි+තර+අ)	P								
vitarati 	විතරති	දුරු කරයි	(වි+තර+අ)	P								
vitarati 	විතරති	පරිත්‍යාග කරයි	(වි+තර+අ)	P								
vitaritva	විතරිත්වා	එතර වී	පූ.ක්‍රි.	P								
vitaritva	විතරිත්වා	දුරු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vitaritva	විතරිත්වා	පරිත්‍යාග කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vitana	විතාන	වියන	න.	P								
vitinna 	විතිණ්ණ	එතර වූ	3.	P								
vitinna 	විතිණ්ණ	දුරු කළ	3.	P								
vitinna 	විතිණ්ණ	හැර දැමූ	3.	P								
vitudati 	විතුදති	අනියි (කටුවකින්)	(වි+තුද+අ)	P								
vitudati 	විතුදති	විඳියි	(වි+තුද+අ)	P								
vitudana	විතුදන	ඇනීම	න.	P								
vitudana	විතුදන	විදීම	න.	P								
vitunta 	විතුන්ත	අනින ලද	3.	P								
vidamseti 	විදංසෙති	විදහා දක්වයි	(වි+දස+ණෙ)	P								
vidatthi 	විදත්ථි	වියත	ඉ.	P								
viddasu 	විද්දසු	දක්ෂයා	3.	P								
viddasu 	විද්දසු	පණ්ඩිතයා	3.	P								
viddesa 	විද්දෙස	ක්‍රෝධය	පු.	P								
viddesa 	විද්දෙස	වෛරය	පු.	P								
viddha 	විද්ධ	විදින ලද	3.	P								
viddha 	විද්ධ	සිදුර කළ	3.	P								
viddha 	විද්ධ	හී පහර ලැබූ	3.	P								
viddhamsaka 	විද්ධංසක	විනාශ කරන	3.	P								
viddhamsaka 	විද්ධංසක	විනාශ කරන්නා	3.	P								
viddhamsana	විද්ධංසන	විනාශ කිරීම	න.	P								
viddhamsita 	විද්ධංසිත	කඩා බිඳ දැමූ	3.	P								
viddhamsita 	විද්ධංසිත	කැඩී බිඳී ගිය	3.	P								
viddhamsita 	විද්ධංසිත	විනාශ කළ	3.	P								
viddhasta 	විද්ධස්ත	කඩා බිඳ දැමූ	3.	P								
viddhasta 	විද්ධස්ත	කැඩී බිඳී ගිය	3.	P								
viddhasta 	විද්ධස්ත	විනාශ කළ	3.	P								
vidamati 	විදමති	විනාශ කෙරේ	(වි+ධුම+අ)	P								
vidara 	විදර	පණ්ඩිතයා	පු.	P								
vidva 	විද්වා	පණ්ඩිතයා	පු.	P								
vidahati 	විදහති	කරයි	(වි+ධා+අ)	P								
vidahati 	විදහති	නියම කරයි	(වි+ධා+අ)	P								
vidahati 	විදහති	විධාන කරයි	(වි+ධා+අ)	P								
vidahanta 	විදහන්ත	නියම කරමින්	3.	P								
vidahanta 	විදහන්ත	විධාන කරන	3.	P								
vidahitva	විදහිත්වා	විධාන කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vidahitum	විදහිතුං	කරන්ට	නි.	P								
vidahitum	විදහිතුං	විධාන කරන්ට	නි.	P								
vidarana	විදාරණ	පැළීම	න.	P								
vidarita 	විදාරිත	පළන ලද	3.	P								
vidarita 	විදාරිත	පැළු	3.	P								
vidariya	විදාරිය	පළා	පූ.ක්‍රි.	P								
vidaretva	විදාරෙත්වා	පළා	පූ.ක්‍රි.	P								
vidareti 	විදාරෙති	දෙපලු කරයි	(වි+දර+ණෙ)	P								
vidareti 	විදාරෙති	පළයි	(වි+දර+ණෙ)	P								
vidalana	විදාලන	පැළීම	න.	P								
vidalana	විදාලන	විවෘත කිරීම	න.	P								
vidalita 	විදාලිත	පැළු	3.	P								
vidaletva	විදාලෙත්වා	පළා	පූ.ක්‍රි.	P								
vidaleti 	විදාලෙති	දෙපලු කරයි	(වි+දල+ණෙ)	P								
vidaleti 	විදාලෙති	පළයි	(වි+දල+ණෙ)	P								
vidalenta 	විදාලෙන්ත	පළන	3.	P								
vidalenta 	විදාලෙන්ත	පළමින්	3.	P								
vidita 	විදිත	දැනගත්	3.	P								
vidita 	විදිත	ප්‍රකට	3.	P								
viditatta	විදිතත්ත	දැනගත් බව	න.	P								
vidisa 	විදිසා	අනු දිශාව	ඉ.	P								
vidugga 	විදුග්ග	ගමනට අපහසු	3.	P								
vidugga	විදුග්ග	දුර්ගමස්ථානය	න.	P								
vidura 	විදුර	නැවණැති	3.	P								
vidu 	විදූ	නුවණැත්තා	3.	P								
vidu 	විදූ	නුවණැති	3.	P								
vidura 	විදූර	ඉතා දුර වූ	3.	P								
vidusita 	විදූසිත	දූෂණය කළ	3.	P								
viduseti 	විදූසෙති	කෙලෙසයි	(විදූස+ණෙ)	P								
viduseti 	විදූසෙති	දූෂණය කරයි	(විදූස+ණෙ)	P								
videsa 	විදෙස	‍පර දේශය	පු.	P								
videsa 	විදෙස	පිට රට	පු.	P								
videsika 	විදෙසික	පර දේශිකයා	3.	P								
videsi 	විදෙසී	පර දේශිකයා	3.	P								
vidha 	විධ	ආකාර ඇති	3.	P								
vidha 	විධ	කොටස් ඇති	3.	P								
vidhamaka 	විධමක	විනාශ කරන	3.	P								
vidhamaka 	විධමක	විනාශ කරන්නා	3.	P								
vidhamana	විධමන	විනාශ කිරීම	න.	P								
vidhamita 	විධමිත	විනාශ කළ	3.	P								
vidhametva	විධමෙත්වා	විනාශ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vidhameti 	විධමෙති	විනාශ කරයි	(වි+ධුම+ණෙ)	P								
vidhava 	විධවා	වැන්දඹු ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
vidhava 	විධවා	වැන්දඹුව	ඉ.	P								
vidha 	විධා	මානය	ඉ.	P								
vidhatu 	විධාතු	බ්‍රහ්මයා	පු.	P								
vidhatu 	විධාතු	මවන්නා	පු.	P								
vidhana	විධාන	අඥාව	න.	P								
vidhana	විධාන	කිරීම	න.	P								
vidhana	විධාන	නියමය	න.	P								
vidhana	විධාන	පිළිවෙළ	න.	P								
vidhayaka 	විධායක	විධාන කරන්නා	3.	P								
vidhayaka 	විධායක	සම්පාදකයා	3.	P								
vidhavati 	විධාවති	එහා මෙහා දුවයි	(වි+ධාවු+අ)	P								
vidhavana	විධාවන	ඔබිනොබ දිවීම	න.	P								
vidhavanta 	විධාවන්ත	එහා මෙහා දුවන	3.	P								
vidhavanta 	විධාවන්ත	එහා මෙහා දුවමින්	3.	P								
vidhavamana 	විධාවමාන	එහා මෙහා දුවන	3.	P								
vidhavamana 	විධාවමාන	එහා මෙහා දුවමින්	3.	P								
vidhavita	විධාවිත	ඔබිනොබ දිවීම	න.	P								
vidhi 	විධි	ආකාරය	පු.	P								
vidhi 	විධි	නියමය	පු.	P								
vidhi 	විධි	පුර්ව කර්මය	පු.	P								
vidhunati 	විධුනාති	කම්පා කෙරේ	(වි+ධු+න)	P								
vidhunitva	විධුනිත්වා	කම්පා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vidhupana	විධූපන	අවාන	න.	P								
vidhupana	විධූපන	තෙම්පරාදුව	න.	P								
vidhupana	විධූපන	පවන් අත්ත	න.	P								
vidhupana	විධූපන	පවන් ගැසීම	න.	P								
vidhupana	විධූපන	පැතිර වීම	න.	P								
vidhupayanta 	විධූපයන්ත	විනාශ කරන	3.	P								
vidhupayanta 	විධූපයන්ත	විනාශ කරමින්	3.	P								
vidhupita 	විධූපිත	තෙම්පරාදු කළ	3.	P								
vidhupita 	විධූපිත	තෙලෙන් බැදි	3.	P								
vidhupita 	විධූපිත	විනාශ කළ	3.	P								
vidhupeti 	විධූපෙති	තෙම්පරාදු කරයි	(වි+ධූප+ණෙ)	P								
vidhupeti 	විධූපෙති	විනාශ කරයි	(වි+ධූප+ණෙ)	P								
vidhupenta 	විධූපෙන්ත	විනාශ කරන	3.	P								
vidhupenta 	විධූපෙන්ත	විනාශ කරමින්	3.	P								
vidhuma 	විධූම	කෙලෙස් නැති	3.	P								
vidhuma 	විධූම	දුම් නැති	3.	P								
vidheyya 	විධෙය්‍ය	කීකරු	3.	P								
vidheyya 	විධෙය්‍ය	යටහත්ව පවතින	3.	P								
vinattha 	විනට්ඨ	විනාශ වූ	3.	P								
vinata 	විනත	නැමුණු	3.	P								
vinata 	විනත	පහත් වූ	3.	P								
vinata 	විනතා	ගුරුළු මව	ඉ.	P								
vindaka 	වින්දක	ලබන්නා	3.	P								
vindaka 	වින්දක	විඳින්නා	3.	P								
vindati 	වින්දති	අවබෝධ කරයි	(විද+ංඅ)	P								
vindati 	වින්දති	විඳියි	(විද+ංඅ)	P								
vinaddha 	විනද්ධ	එතූ	3.	P								
vinaddha 	විනද්ධ	ඔතා බැඳි	3.	P								
vinaddha 	විනද්ධ	වේළු	3.	P								
vindana	වින්දන	ලැබීම	න.	P								
vindana	වින්දන	විඳීම	න.	P								
vindanta 	වින්දන්ත	ලබමින්	3.	P								
vindanta 	වින්දන්ත	විඳින	3.	P								
vindanta 	වින්දන්ත	විඳිමින්	3.	P								
vindamana 	වින්දමාන	ලබමින්	3.	P								
vindamana 	වින්දමාන	විඳින	3.	P								
vindamana 	වින්දමාන	විඳිමින්	3.	P								
vindita 	වින්දිත	විඳින ලද	3.	P								
vinditabba 	වින්දිතබ්බ	විඳිය යුතු	3.	P								
vinditva	වින්දිත්වා	අනුභව කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vinditva	වින්දිත්වා	ලබා	පූ.ක්‍රි.	P								
vinditva	වින්දිත්වා	විඳ	පූ.ක්‍රි.	P								
vinditum	වින්දිතුං	විඳින්ට	නි.	P								
vindiya 	වින්දිය	වින්ද යුතු	3.	P								
vindiyamana 	වින්දියමාන	විඳිනු ලබන	3.	P								
vinandhati 	විනන්ධති	ඔතයි	(වි+නන්ධ+ඔ)	P								
vinandhati 	විනන්ධති	වසා බඳියි	(වි+නන්ධ+ඔ)	P								
vinandhati 	විනන්ධති	වේළයි	(වි+නන්ධ+ඔ)	P								
vinandhana	විනන්ධන	ඔතා බැඳීම	න.	P								
vinandhana	විනන්ධන	වේළීම	න.	P								
vinandhitva	විනන්ධිත්වා	ඔතා බැඳ	පූ.ක්‍රි.	P								
vinaya 	විනය	ඒ ශික්ෂාවන් ඇතුළත් දහම් කොටස	පු.	P								
vinaya 	විනය	භික්ෂූන්ට අයත් ශික්ෂා කොටස	පු.	P								
vinaya 	විනය	යටපත් කිරීම	පු.	P								
vinaya 	විනය	විනාශ කිරීම	පු.	P								
vinaya 	විනය	හික්මීම	පු.	P								
vinayati 	විනයති	හික්මවයි	(වි+නී+අ)	P								
vinayadhara 	විනයධර	විනය ශික්ෂා ඉගෙන සිටින්නා	3.	P								
vinayana	විනයන	ඉගැන්වීම	න.	P								
vinayana	විනයන	යටපත් කිරීම	න.	P								
vinayana	විනයන	හික්මවීම	න.	P								
vinayapitaka 	විනයපිටක	භික්ෂූන්ගේ ශික්ෂා පිළිබඳ ධර්ම කොටස	3.	P								
vinassati 	විනස්සති	වැනසේ	(වි+නස+ය)	P								
vinassati 	විනස්සති	විනාශ වේ	(වි+නස+ය)	P								
vinassana	විනස්සන	විනාශ වීම	න.	P								
vinassanta 	විනස්සන්ත	විනාශ වෙන	3.	P								
vinassanta 	විනස්සන්ත	විනාශ වෙමින්	3.	P								
vinassamana 	විනස්සමාන	විනාශ වෙන	3.	P								
vinassamana 	විනස්සමාන	විනාශ වෙමින්	3.	P								
vinassitva	විනස්සිත්වා	විනාශ වී	පූ.ක්‍රි.	P								
vinassitum	විනස්සිතුං	විනාශ වෙන්ට	නි.	P								
vinalikata 	විනළීකත	විනාශ කළ	3.	P								
vina	විනා	නැතිව	නි.	P								
vina	විනා	වෙන්ව	නි.	P								
vinati 	විනාති	වියයි	(වි+නා)	P								
vinabhava 	විනාභාව	වෙන් වීම	පු.	P								
vinama 	විනාම	අත්පා හැකිළීම	පු.	P								
vinama 	විනාම	නැමීම	පු.	P								
vinamana	විනාමන	අත්පා හැකිළීම	න.	P								
vinamana	විනාමන	නැමීම	න.	P								
vinameti 	විනාමෙති	නමයි	(වි+නමු+ණෙ)	P								
vinameti 	විනාමෙති	හකුළයි	(වි+නමු+ණෙ)	P								
vinayaka 	විනායක	බුදුරද	පු.	P								
vinayaka 	විනායක	ශ්‍රෙෂ්ඨ නායකයා	පු.	P								
vinasa 	විනාස	වැනසී යාම	පු.	P								
vinasa 	විනාස	විනාශය	පු.	P								
vinasaka 	විනාසක	විනාශ කරන	3.	P								
vinasana	විනාසන	නැති කිරීම	න.	P								
vinasana	විනාසන	විනාශ කිරීම	න.	P								
vinasayamana 	විනාසයමාන	විනාශ කරන	3.	P								
vinasayamana 	විනාසයමාන	විනාශ කරමින්	3.	P								
vinasita 	විනාසිත	විනාශ කළ	3.	P								
vinasiya	විනාසිය	විනාශ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vinasetva	විනාසෙත්වා	විනාශ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vinaseti 	විනාසෙති	විනාශ කරයි	(වි+නස+ණෙ)	P								
vinasetum	විනාසෙතුං	විනාශ කරන්ට	නි.	P								
vinasenta 	විනාසෙන්ත	විනාශ කරන	3.	P								
vinasenta 	විනාසෙන්ත	විනාශ කරමින්	3.	P								
viniggata 	විනිග්ගත	නික්මුණු	3.	P								
viniggata 	විනිග්ගත	පිට වී ආ	3.	P								
vinicchaya 	විනිච්ඡය	තීන්දුව	පු.	P								
vinicchaya 	විනිච්ඡය	තීරණය	පු.	P								
vinicchaya 	විනිච්ඡය	නිශ්චය	පු.	P								
vinicchaya 	විනිච්ඡය	විසඳීම	පු.	P								
vinicchayakatha 	විනිච්ඡයකථා	තීරණය දෙන කථාව	ඉ.	P								
vinicchayatthana	විනිච්ඡයට්ඨාන	උසාවිය	න.	P								
vinicchayatthana	විනිච්ඡයට්ඨාන	නඩු විසඳන තැන	න.	P								
vinicchayasala 	විනිච්ඡයසාලා	උසාවිය	ඉ.	P								
vinicchayasala 	විනිච්ඡයසාලා	නඩු විසඳන ශාලාව	ඉ.	P								
vinicchita 	විනිච්ඡිත	විනිශ්චය කළ	3.	P								
vinicchita 	විනිච්ඡිත	විසඳූ	3.	P								
vinicchinana	විනිච්ඡිනන	විනිශ්චය කිරීම	න.	P								
vinicchinana	විනිච්ඡිනන	විසඳීම	න.	P								
vinicchinanta 	විනිච්ඡිනන්ත	විනිශ්චය කරන	3.	P								
vinicchinanta 	විනිච්ඡිනන්ත	විනිශ්චය කරමින්	3.	P								
vinicchinati 	විනිච්ඡිනාති	තීරණය කෙරේ	(වි+නි+ඡි+නා)	P								
vinicchinati 	විනිච්ඡිනාති	විනිශ්චය කෙරේ	(වි+නි+ඡි+නා)	P								
vinicchinati 	විනිච්ඡිනාති	විසඳයි	(වි+නි+ඡි+නා)	P								
vinidita 	විනිදිත	ලැබූ	3.	P								
vinidhaya	විනිධාය	වැරදිසේ තබා	පූ.ක්‍රි.	P								
vinipata 	විනිපාත	දුක් ඇති තැන	පු.	P								
vinipata 	විනිපාත	නපුරු වැටීම	පු.	P								
vinipata 	විනිපාත	විපත	පු.	P								
vinipatika 	විනිපාතික	දුගතියෙහි උපදින	3.	P								
vinipatika 	විනිපාතික	නපුරු වැටීම් ඇති	3.	P								
vinipateti 	විනිපාතෙති	අයෝග්‍ය සේ යොදයි	(වි+නි+පත+ණෙ)	P								
vinipateti 	විනිපාතෙති	විනාශ කරයි	(වි+නි+පත+ණෙ)	P								
vinibaddha 	විනිබද්ධ	එකට බැඳුනු	3.	P								
vinibaddha 	විනිබද්ධ	සම්බන්ධ වූ	3.	P								
vinibandha 	විනිබන්ධ	ඇලීම	පු.	P								
vinibandha 	විනිබන්ධ	බැඳීම	පු.	P								
vinibandha 	විනිබන්ධ	බැම්ම	පු.	P								
vinibbhujati 	විනිබ්භුජති	කොටස් කරයි	(වි+නි+භුජ+‍අ)	P								
vinibbhujati 	විනිබ්භුජති	වෙන් කරයි	(වි+නි+භුජ+‍අ)	P								
vinibbhujana	විනිබ්භුජන	කොටස් බෙදීම	න.	P								
vinibbhujana	විනිබ්භුජන	වෙන් කිරීම	න.	P								
vinibbhoga 	විනිබ්භොග	වෙන් කළ හැකි	3.	P								
vinibbhoga 	විනිබ්භොග	බෙදා වෙන් කිරීම	පු.	P								
vinimmutta 	විනිම්මුත්ත	නික්මී ගිය	3.	P								
vinimmutta 	විනිම්මුත්ත	නිදහස් වූ	3.	P								
vinimmutta 	විනිම්මුත්ත	හැර දැමූ	3.	P								
vinimaya 	විනිමය	ගනු දෙනුව	පු.	P								
vinimaya 	විනිමය	බඩු හුවමාරුව	පු.	P								
vinimoceti 	විනිමොචෙති	නිදහස් කරයි	(වි+නි+මුව+ණෙ)	P								
vinivattetva	විනිවට්ටෙත්වා	ඉවතට පෙරළා දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
vinivatteti 	විනිවට්ටෙති	ඉවතට පෙරළයි	(වි+නි+වතු+ණෙ)	P								
vinivatteti 	විනිවට්ටෙති	පෙරළා දමයි	(වි+නි+වතු+ණෙ)	P								
vinivatteti 	විනිවත්තෙති	ඉවතට පෙරළයි	(වි+නි+වතු+ණෙ)	P								
vinivatteti 	විනිවත්තෙති	පෙරළා දමයි	(වි+නි+වතු+ණෙ)	P								
vinivijjha 	විනිවිජ්ඣ	පසා කළ හැකි	3.	P								
vinivijjha	විනිවිජ්ඣ	පසා‍ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vinivijjha	විනිවිජ්ඣ	විනිවිද	පූ.ක්‍රි.	P								
vinivijjha	විනිවිජ්ඣ	විස්තර දැන	පූ.ක්‍රි.	P								
vinivijjhati 	විනිවිජ්ඣති	පසා කරයි	(වි+නි+විධ+ය)	P								
vinivijjhati 	විනිවිජ්ඣති	විනිවිද යයි	(වි+නි+විධ+ය)	P								
vinivijjhati 	විනිවිජ්ඣති	හිල් කරයි	(වි+නි+විධ+ය)	P								
vinivijjhana	විනිවිජ්ඣන	පසා කිරීම	න.	P								
vinivijjhana	විනිවිජ්ඣන	විනිවිද යාම	න.	P								
vinividdha 	විනිවිද්ධ	පසා කළ	3.	P								
vinividdha 	විනිවිද්ධ	විනිවිද ගිය	3.	P								
vinivethana	විනිවෙඨන	පැහැදිලි කිරීම	න.	P								
vinivethana	විනිවෙඨන	ලිහීම	න.	P								
vinivethana	විනිවෙඨන	වෙළුම් හැරීම	න.	P								
vinivetheti 	විනිවෙඨෙති	පැහැදිලි කරයි	(වි+නි+වෙඨ+ණෙ)	P								
vinivetheti 	විනිවෙඨෙති	වෙළුම් බැඳුම් ඉවත් කරයි	(වි+නි+වෙඨ+ණෙ)	P								
vinita 	විනීත	පුරුදු කළ	3.	P								
vinita 	විනීත	හික්මුණු	3.	P								
vinita 	විනීත	හීලෑ කළ	3.	P								
vinilaka	විනීලක	ඉතා නිල් පැහැ මූ මෘත ශරීරය	න.	P								
vinivarana 	විනීවරණ	නීවරණ රහිත වූ	3.	P								
vinetabba 	විනෙතබ්බ	හික්මවිය යුතු	3.	P								
vinetva	විනෙත්වා	දුරු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vinetva	විනෙත්වා	හික්මවා	පූ.ක්‍රි.	P								
vineti 	විනෙති	ඉවත් කරයි	(වි+නී+ණෙ)	P								
vineti 	විනෙති	දුරු කරයි	(වි+නී+ණෙ)	P								
vineti 	විනෙති	හික්මවයි	(වි+නී+ණෙ)	P								
vinetu 	විනෙතු	නායකයා	පු.	P								
vinetu 	විනෙතු	හික්මවන්නා	පු.	P								
vinetum	විනෙතුං	දුරු කරන්ට	නි.	P								
vinetum	විනෙතුං	හික්මවන්ට	නි.	P								
vinenta 	විනෙන්ත	දුරු කරමින්	3.	P								
vinenta 	විනෙන්ත	හික්මවන	3.	P								
vinenta 	විනෙන්ත	හික්මවමින්	3.	P								
vineyajana 	විනෙයජන	බුදු වරයෙකු විසින් හික්මවිය යුතු පිරිස	පු.	P								
vineyya	විනෙය්‍ය	දුරු ‍කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vineyya	විනෙය්‍ය	හික්මවා	පූ.ක්‍රි.	P								
vinoda 	විනොද	ප්‍රීතිය	පු.	P								
vinoda 	විනොද	සතුට	පු.	P								
vinodana	විනොදන	දුරු කිරීම	න.	P								
vinodita 	විනොදිත	දුරු කළ	3.	P								
vinodiya	විනොදිය	දුරු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vinodetva	විනොදෙත්වා	දුරු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vinodeti 	විනොදෙති	දුරු කරයි	(වි+නුද+ණෙ)	P								
vinodetu 	විනොදෙතු	දුරු කරන්නා	පු.	P								
vinodetum 	විනොදෙතුං	දුරු කරන්ට	පු.	P								
vinodenta 	විනොදෙන්ත	දුරු කරන	3.	P								
vinodenta 	විනොදෙන්ත	දුරු කරමින්	3.	P								
vipakka 	විපක්ක	මෝරා ගිය	3.	P								
vipakka 	විපක්ක	විපාක දුන්	3.	P								
vipakkha 	විපක්ඛ	විපක්ෂ වූ	3.	P								
vipakkha 	විපක්ඛ	විරුද්ධ වූ	3.	P								
vipakkha 	විපක්ඛ	විරුද්ධ පක්ෂය	පු.	P								
vipakkhika 	විපක්ඛික	විරුද්ධ පක්ෂයෙහි වූ	3.	P								
vipakkhika 	විපක්ඛික	විරුද්ධ වූ	3.	P								
vipaccati 	විපච්චති	පල දේ	(වි+පච+ය)	P								
vipaccati 	විපච්චති	පැසේ	(වි+පච+ය)	P								
vipaccati 	විපච්චති	විපාක දේ	(වි+පච+ය)	P								
vipaccana	විපච්චන	පැසීම	න.	P								
vipaccana	විපච්චන	විපාක දීම	න.	P								
vipaccanaka 	විපච්චනක	පැසෙන	3.	P								
vipaccanaka 	විපච්චනක	විපාක දෙන	3.	P								
vipaccanaka 	විපච්චනක	විරුද්ධ වූ	3.	P								
vipajjati 	විපජ්ජති	විනාශ වේ	(වි+පද+ය)	P								
vipajjati 	විපජ්ජති	විපතට පත් වේ	(වි+පද+ය)	P								
vipajjana	විපජ්ජන	විනාශ වීම	න.	P								
vipajjana	විපජ්ජන	විපතට පත් වීම	න.	P								
vipancita 	විපඤ්චිත	විස්තර කළ	3.	P								
vipancita	විපඤ්චිත	විස්තරය	න.	P								
vipatti 	විපත්ති	අනතුර	ඉ.	P								
vipatti 	විපත්ති	නොමග යාම	ඉ.	P								
vipatti 	විපත්ති	විපත	ඉ.	P								
vipatha 	විපථ	ආමාර්ගය	පු.	P								
vipatha 	විපථ	නොමග	පු.	P								
vipanna 	විපන්න	පිරිහී ගිය	3.	P								
vipanna 	විපන්න	පෙරළුණු	3.	P								
vipanna 	විපන්න	වැරදී ගිය	3.	P								
vipanna 	විපන්න	විපතට පත්	3.	P								
vipannaditthi 	විපන්නදිට්ඨි	විපරීත දෘෂ්ටි ඇති	3.	P								
vipannasila 	විපන්නසීල	බිඳගත් සිල් ඇති	3.	P								
vippa 	විප්ප	බ්‍රාහ්මණයා	පු.	P								
vippakata 	විප්පකත	අඩාල කළ	3.	P								
vippakata 	විප්පකත	අතර මග නැවැත් වූ	3.	P								
vippakata 	විප්පකත	කොට නිම නොකළ	3.	P								
vippakara 	විප්පකාර	විකාරය	පු.	P								
vippakara 	විප්පකාර	විපර්යාසය	පු.	P								
vippakinna 	විප්පකිණ්ණ	විසිරී ගිය	3.	P								
vippakinna 	විප්පකිණ්ණ	විසුරුවණ ලද	3.	P								
vippakirati 	විප්පකිරති	කඩා බිඳ දමයි	(වි+ප+කිර+අ)	P								
vippakirati 	විප්පකිරති	විසුරුවයි	(වි+ප+කිර+අ)	P								
vippakula	විප්පකුල	බමුණු කුලය	න.	P								
vippajahati 	විප්පජහති	විශේෂයෙන් දුරු කරයි	(වි+ප+හා+අ)	P								
vippatipajjati 	විප්පටිපජ්ජති	වරදවා හැසිරේ	(වි+පටි+පද+ය)	P								
vippatipajjati 	විප්පටිපජ්ජති	වැරදි ක්‍රියා කරයි	(වි+පටි+පද+ය)	P								
vippatipatti 	විප්පටිපත්ති	පිළිවෙත් කැඩීම	ඉ.	P								
vippatipatti 	විප්පටිපත්ති	වැරදි ක්‍රියාව	ඉ.	P								
vippatipanna 	විප්පටිපන්න	පව් කරන	3.	P								
vippatipanna 	විප්පටිපන්න	වැරදි මගට බැසගත්	3.	P								
vippatisara 	විප්පටිසාර	පසු තැවිල්ල	පු.	P								
vippatisari 	විප්පටිසාරී	පසු තැවෙන්නා	3.	P								
vippanattha 	විප්පනට්ඨ	මං මුළා වූ	3.	P								
vippanattha 	විප්පනට්ඨ	විනාශ වූ	3.	P								
vippamutta 	විප්පමුත්ත	නිදහස් වූ	3.	P								
vippamutta 	විප්පමුත්ත	විදුණු	3.	P								
vippayutta 	විප්පයුත්ත	එකට නොයෙදුණු	3.	P								
vippayutta 	විප්පයුත්ත	වෙන් වූ	3.	P								
vippayoga 	විප්පයොග	වෙන් වීම	පු.	P								
vippalapati 	විප්පලපති	විකාර දොඩයි	(වි+ප+ලප+අ)	P								
vippalapati 	විප්පලපති	විලාප කියයි	(වි+ප+ලප+අ)	P								
vippalapa 	විප්පලාප	තේරුමක් නැති දෙඩවිල්ල	පු.	P								
vippalapa 	විප්පලාප	විලාපය	පු.	P								
vippalujjati 	විප්පලුජ්ජති	බිඳ වැටේ	(වි+ප+ලුජ+ය)	P								
vippalujjati 	විප්පලුජ්ජති	විනාශ වේ	(වි+ප+ලුජ+ය)	P								
vippavasati 	විප්පවසති	සිය‍ ගෙයින් හෝ ගමින් පිට වසයි	(වි+ප+වස+අ)	P								
vippavasa 	විප්පවාස	ඉවත්ව යාම	පු.	P								
vippavasa 	විප්පවාස	පිට ගොස් විසීම	පු.	P								
vippavasa 	විප්පවාස	වෙන්ව විසීම	පු.	P								
vippavuttha 	විප්පවුත්ථ	පිටත විසූ	3.	P								
vippavuttha 	විප්පවුත්ථ	වෙන්ව විසූ	3.	P								
vippasanna 	විප්පසන්න	අති ප්‍රසන්න	3.	P								
vippasanna 	විප්පසන්න	ඉතා පැහැදුණු	3.	P								
vippasanna 	විප්පසන්න	ඉතා පිරිසිදු	3.	P								
vippasidati 	විප්පසීදති	ඉතා පැහැදේ	(වි+ප+සීද+අ)	P								
vippasidati 	විප්පසීදති	ඉතා පිරිසිදු වේ	(වි+ප+සීද+අ)	P								
vippasidati 	විප්පසීදති	ඉතා සතුටු වේ	(වි+ප+සීද+අ)	P								
vippahina 	විප්පහීන	අතිශයින් දුරු වූ	3.	P								
vippahina 	විප්පහීන	දුරු කළ	3.	P								
vipphandati 	විප්ඵන්දති	දඟලයි	(වි+ඵන්ද+අ)	P								
vipphandati 	විප්ඵන්දති	බොහෝ සේ කම්පා වේ	(වි+ඵන්ද+අ)	P								
vipphandana	විප්ඵන්දන	කම්පාව	න.	P								
vipphandana	විප්ඵන්දන	දැඟලීම	න.	P								
vipphandita	විප්ඵන්දිත	කම්පාව	න.	P								
vipphandita	විප්ඵන්දිත	දැඟලීම	න.	P								
vipphara 	විප්ඵාර	පැතිරෙන	3.	P								
vipphara 	විප්ඵාර	පැතිරීම	පු.	P								
vippharika 	විප්ඵාරික	පැතිරීම් ඇති	3.	P								
vippharita 	විප්ඵාරිත	දිග හැරි	3.	P								
vipඵrita 	විප්ඵා‍රිත	පැතිරෙව්	3.	P								
vipphulinga	විප්ඵුලිඞ්ග	ගිනි පුපුර	න.	P								
vipphurana	විප්ඵූරණ	පැතිරීම	න.	P								
vipphurati 	විප්ඵූරති	පැතිරේ	(වි+ඵූර+අ)	P								
vipphurati 	විප්ඵූරති	සෙල වේ	(වි+ඵූර+අ)	P								
vipphuranta 	විප්ඵූරන්ත	චඤ්චලවන	3.	P								
vipphuranta 	විප්ඵූරන්ත	පැතිරෙන	3.	P								
viparinata 	විපරිණත	විපර්යාසයට පැමිණි	3.	P								
viparinata 	විපරිණත	වෙනසට පත් වූ	3.	P								
viparinama 	විපරිණාම	විපර්යාසය	පු.	P								
viparinama 	විපරිණාම	වෙනස් වීම	පු.	P								
viparaි‍nameti 	විපරි‍ණාමෙති	වෙනස් කරයි	(වි+පරි+නමු+ණෙ)	P								
vipariyaya 	විපරියය	විපර්යාසය	පු.	P								
vipariyaya 	විපරියය	වෙනස් වීම	පු.	P								
vipariyaya 	විපරියාය	විපර්යාසය	පු.	P								
vipariyaya 	විපරියාය	වෙනස් වීම	පු.	P								
vipariyesa 	විපරියෙස	විපර්යාසය	පු.	P								
viparivattati 	විපරිවත්තති	කරකැවේ	(වි+පරි+වතු+අ)	P								
viparivattati 	විපරිවත්තති	පෙ‍රළේ	(වි+පරි+වතු+අ)	P								
viparivattana	විපරිවත්තන	පෙරළීම	න.	P								
viparivattana	විපරිවත්තන	විපර්යාසය	න.	P								
viparita 	විපරීත	පෙරළුණු	3.	P								
viparita 	විපරීත	විපර්යාස වූ	3.	P								
viparita 	විපරීත	වෙනස් වූ	3.	P								
viparitata 	විපරීතතා	විපරීත බව	ඉ.	P								
vipallattha 	විපල්ලත්ථ	විපර්යාසයට පත්	3.	P								
vipallasa 	විපල්ලාස	පෙරළීම	පු.	P								
vipallasa 	විපල්ලාස	විපර්යාසය	පු.	P								
vipallasa 	විපල්ලාස	වෙනස් වීම	පු.	P								
vipassaka 	විපස්සක	න්වණින් බලන්නා	3.	P								
vipassaka 	විපස්සක	විදර්ශනා කරන්නා	3.	P								
vipassati 	විපස්සති	නුවණින් බලයි	(වි+දිස+අ)	P								
vipassati 	විපස්සති	භාවනා කරයි	(වි+දිස+අ)	P								
vipassana 	විපස්සනා	මනා අ‍වබෝධය	ඉ.	P								
vipassana 	විපස්සනා	විදර්ශනාව	ඉ.	P								
vipassana 	විපස්සනා	විශේෂ දැකීම	ඉ.	P								
vipassananana	විපස්සනාඤාණ	විදර්ශනා ඥානය	න.	P								
vipassananana	විපස්සනාඤාණ	විශේෂයෙන් දක්නා නුවණ	න.	P								
vipassanadhura	විපස්සනාධුර	භාවනාවෙහි යෙදීම	න.	P								
vipassi 	විපස්සී	මනා නුවණැත්තා	3.	P								
vipassi 	විපස්සී	මනාසේ දකින්නා	3.	P								
vipaka 	විපාක	පලදීම	පු.	P								
vipaka 	විපාක	ඵලය	පු.	P								
vipaka 	විපාක	විපාකය	පු.	P								
vipaceti 	විපාචෙති	නොසතුට ප්‍රකාශ කරයි	(වි+ඵච+ණෙ)	P								
vipaceti 	විපාචෙති	මුහුකුරු කරයි	(වි+ඵච+ණෙ)	P								
vipaceti 	විපාචෙති	මෝරවයි	(වි+ඵච+ණෙ)	P								
vipateti 	විපාටෙති	උදුරා දමයි	(වි+පට+ණෙ)	P								
vipateti 	විපාටෙති	ගලවා දමයි	(වි+පට+ණෙ)	P								
vipitthikatva	විපිට්ඨිකත්වා	අනභිමුඛ දෙසට හැරී	පූ.ක්‍රි.	P								
vipitthikatva	විපිට්ඨිකත්වා	පිට හරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
vipina	විපින	කැලෑව	න.	P								
vipina	විපින	වනය	න.	P								
vipubbaka	විපුබ්බක	සැරව පිරුණු මෘද දේහය	න.	P								
vipula 	විපුල	පැතුරුණු	3.	P								
vipula 	විපුල	මහත් වූ	3.	P								
vipulanta	විපුලන්ත	පැතුරුණු බව	න.	P								
vipulanta	විපුලන්ත	මහත් බව	න.	P								
viphala 	විඵල	නිෂ්ඵල	3.	P								
viphala 	විඵල	ඵල රහිත	3.	P								
vibandha 	විබන්ධ	බැම්ම	පු.	P								
vibandha 	විබන්ධ	මාඤ්චුව	පු.	P								
vibbhanta 	විබ්භන්ත	අත් හැර ගිය	3.	P								
vibbhanta 	විබ්භන්ත	සිවුරු හැර ගිය	3.	P								
vibbhantaka 	විබ්භන්තක	අත් හැර ගිය	3.	P								
vibbhantaka 	විබ්භන්තක	සිවුරු හැර ගිය පුද්ගලයා	3.	P								
vibbhamati 	විබ්භමති	කරකැවේ	(වි+භම+අ)	P								
vibbhamati 	විබ්භමති	මුළාවී යයි	(වි+භම+අ)	P								
vibbhamati 	විබ්භමති	සිවුරු හැර යයි	(වි+භම+අ)	P								
vibadhaka 	විබාධක	බාධා කරන	3.	P								
vibadhaka 	විබාධක	වළක්වන	3.	P								
vibadhaka 	විබාධක	හානි කරන	3.	P								
vibadhati 	විබාධති	බාධා කෙ‍රේ	(වි+බාධ+අ)	P								
vibadhati 	විබාධති	වළක්වයි	(වි+බාධ+අ)	P								
vibadhana	විබාධන	බාධා කිරීම	න.	P								
vibadhana	විබාධන	වැළැක්වීම	න.	P								
vibhanga 	විභඞ්ග	අභිධර්මයේ දෙවෙනි පොත	පු.	P								
vibhanga 	විභඞ්ග	කොටස් කිරීම	පු.	P								
vibhanga 	විභඞ්ග	බෙදීම	පු.	P								
vibhajja	විභජ්ජ	බෙදා	පූ.ක්‍රි.	P								
vibhajjavada 	විභජ්ජවාද	බෙදා පෙන්වන ධර්මය	පු.	P								
vibhajjavada 	විභජ්ජවාද	ස්ථවිර වාදය	පු.	P								
vibhajjavadi 	විභජ්ජවාදී	ථෙරවාදියා	3.	P								
vibhajjavadi 	විභජ්ජවාදී	විස්තර කොට කියන්නා	3.	P								
vibhajati 	විභජති	බෙදයි	(වි+භජ+අ)	P								
vibhajati 	විභජති	විස්තර කරයි	(වි+භජ+අ)	P								
vibhajati 	විභජති	වෙන් කොට දක්වයි	(වි+භජ+අ)	P								
vibhajana	විභජන	බෙදීම	න.	P								
vibhajanta 	විභජන්ත	බෙදන	3.	P								
vibhajanta 	විභජන්ත	බෙදමින්	3.	P								
vibhajita 	විභජිත	බෙදූ	3.	P								
vibhajita 	විභජිත	වෙන් කළ	3.	P								
vibhajitabba 	විභජිතබ්බ	බෙදිය යුතු	3.	P								
vibhajitabba 	විභජිතබ්බ	විස්තර කළ යුතු	3.	P								
vibhajitva	විභජිත්වා	බෙදා	පූ.ක්‍රි.	P								
vibhajitva	විභජිත්වා	විස්තර කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vibhajitva	විභජිත්වා	වෙන්‍ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vibhajitum	විභජිතුං	බෙදන්ට	නි.	P								
vibhajiya	විභජිය	බෙදා	පූ.ක්‍රි.	P								
vibhajiya	විභජිය	විස්තර කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vibhajiya	විභජිය	වෙන් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vibhatta 	විභත්ත	බෙදූ	3.	P								
vibhatta 	විභත්ත	විස්තර කළ	3.	P								
vibhatta 	විභත්ත	වෙන් කළ	3.	P								
vibhatti 	විභත්ති	බෙදීම	ඉ.	P								
vibhatti 	විභත්ති	විභක්තිය	ඉ.	P								
vibhatti 	විභත්ති	ශබ්දයක් නානාර්ථවලට බෙදීම	ඉ.	P								
vibhattika 	විභත්තික	බෙදීම් ඇති	3.	P								
vibhava 	විභව	ධනය	පු.	P								
vibhava 	විභව	භව විනාශය	පු.	P								
vibhava 	විභව	සම්පත	පු.	P								
vibhaga 	විභාග	කොටස	පු.	P								
vibhaga 	විභාග	බෙදීම	පු.	P								
vibhaga 	විභාග	විස්තරය	පු.	P								
vibhajana	වි‍භාජන	බෙදා දීම	න.	P								
vibhata 	විභාත	එළි වූ	3.	P								
vibhata 	විභාත	පහන් වූ	3.	P								
vibhata 	විභාත	උදෑසන	පු.	P								
vibhati 	විභාති	බබළයි	(වි+භා+අ)	P								
vibhavana	විභාවන	ප්‍රකට කිරීම	න.	P								
vibhavana	විභාවන	විස්තර කිරීම	න.	P								
vibhavana 	විභාවනා	ප්‍රකට කිරීම	ඉ.	P								
vibhavana 	විභාවනා	විස්තර කිරීම	ඉ.	P								
vibhavita 	විභාවිත	ප්‍රකට කළ	3.	P								
vibhavita 	විභාවිත	විස්තර කළ	3.	P								
vibhavi 	විභාවී	නුවණැත්තා	3.	P								
vibhavi 	විභාවී	නුවණැති	3.	P								
vibhavi 	විභාවී	පණ්ඩිතයා	3.	P								
vibhavetva	විභාවෙත්වා	ප්‍රකට කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vibhavetva	විභාවෙත්වා	විස්තර කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vibhaveti 	විභාවෙති	ප්‍රකාශ කරයි	(වි+භු+ණෙ)	P								
vibhaveti 	විභාවෙති	පැහැදිලි කරයි	(වි+භු+ණෙ)	P								
vibhaveti 	විභාවෙති	විස්තර කරයි	(වි+භු+ණෙ)	P								
vibhavetum	විභාවෙතුං	විස්තර කරන්ට	නි.	P								
vibhaventa 	විභාවෙන්ත	ප්‍රකට කරන	3.	P								
vibhaventa 	විභාවෙන්ත	විස්තර කරමින්	3.	P								
vibhinna 	විභින්න	බිඳී ගිය	3.	P								
vibhinna 	විභින්න	භේද වූ	3.	P								
vibhitaka 	විභීතක	බුළු	පු.	P								
vibhitaka 	විභීතක	බුළු ගස	පු.	P								
vibhitaki 	විභීතකී	බුළු	ඉ.	P								
vibhitaki 	විභීතකී	බුළු ගස	ඉ.	P								
vibhuta 	විභූත	ප්‍රක‍ට වූ	3.	P								
vibhuti 	විභූති	අලංකාරය	ඉ.	P								
vibhuti 	විභූති	සම්පත්තිය	ඉ.	P								
vibhusana	විභූසන	ආභරණය	න.	P								
vibhusana	විභූසන	සැරසීම	න.	P								
vibhusa 	විභූසා	ආභරණය	ඉ.	P								
vibhusa 	විභූසා	සැරසීම	ඉ.	P								
vibhusita 	විභූසිත	පැලැන්දූ	3.	P								
vibhusita 	විභූසිත	සැරසූ	3.	P								
vibhusitva	විභූසිත්වා	සැරසී	පූ.ක්‍රි.	P								
vibhusiya	විභූසිය	සරසා	පූ.ක්‍රි.	P								
vibhusetva	විභූසෙත්වා	සරසා	පූ.ක්‍රි.	P								
vibhuseti 	විභූසෙති	පලන්දවයි	(වි+භුස+ණෙ)	P								
vibhuseti 	විභූසෙති	සරසයි	(වි+භුස+ණෙ)	P								
vibhusetum	විභූසෙතුං	සරසන්ට	නි.	P								
vibhedaka 	විභෙදක	කේලාම් කියන්නා	3.	P								
vibhedaka 	විභෙදක	භේද කරන්නා	3.	P								
vimajjana	විමජ්ජන	ඉළීම	න.	P								
vimajjana	විමජ්ජන	පිරිමැදීම	න.	P								
vimajjana	විමජ්ජන	මට්ටම් කිරීම	න.	P								
vimattha 	විමට්ඨ	පිරිමැදි	3.	P								
vimattha 	විමට්ඨ	මට්ටම් කළ	3.	P								
vimati 	විමති	සැකය	ඉ.	P								
vimaddana	විමද්දන	පොඩි කරීම	න.	P								
vimaddana	විමද්දන	මැඩීම	න.	P								
vimaddana	විමද්දන	මිරිකීම	න.	P								
vimana 	විමන	නොසතුටු සිතැති	3.	P								
vimbhita 	විම්භිත	පුදුම වූ	3.	P								
vimbhita 	විම්භිත	විස්මයට පත්	3.	P								
vimala 	විමල	නිර්මල	3.	P								
vimala 	විමල	පිරිසිදු	3.	P								
vimhaya 	විම්හය	විස්මය	පු.	P								
vimhapaka 	විම්හාපක	පුදුම කරවන	3.	P								
vimhapaka 	විම්හාපක	විස්මය එළවන	3.	P								
vimhapana	විම්හාපන	පුදුම කරවීම	න.	P								
vimhapeti 	විම්හාපෙති	පුදුම කරවයි	(වි+ම්හි+ණාපෙ)	P								
vimhapeti 	විම්හාපෙති	විස්මය කරවයි	(වි+ම්හි+ණාපෙ)	P								
vimana 	විමාන	දේව භවනය	පු.න.	P								
vimana 	විමාන	ප්‍රාසාදය	පු.න.	P								
vimana 	විමාන	විමන	පු.න.	P								
vimanana	විමානන	අවමන් කිරීම	න.	P								
vimanapeta 	විමානපෙත	කලක් දුක්ද කලක් සැපද විඳින අමනුශ්‍යයා	පු.	P								
vimanavatthu	විමානවත්ථු	දෙව් විමන් පිළිබඳ කථාව	න.	P								
vimaneti 	විමානෙති	අවමන් කරයි	(වි+මාන+ණෙ)	P								
vimukha 	විමුඛ	ඉවත හැර වූ මුහුණු ඇති	3.	P								
vimuccati 	විමුච්චති	නිදහස් වේ	(වි+මුච+ය)	P								
vimuccati 	විමුච්චති	මිදේ	(වි+මුච+ය)	P								
vimuccana	විමුච්චන	නිදහස් වීම	න.	P								
vimuccanta 	විමුච්චන්ත	නිදහස් වන	3.	P								
vimuccanta 	විමුච්චන්ත	නිදහස් වෙමින්	3.	P								
vimuccamana 	විමුච්චමාන	නිදහස් වන	3.	P								
vimuccamana 	විමුච්චමාන	නිදහස් වෙමින්	3.	P								
vimuccitva	විමුච්චිත්වා	නිදහස් වී	පූ.ක්‍රි.	P								
vimuccitva	විමුච්චිත්වා	මිදී	පූ.ක්‍රි.	P								
vimuccitum	විමුච්චිතුං	මිදෙන්ට	නි.	P								
vimucciya	විමුච්චිය	නිදහස් වී	පූ.ක්‍රි.	P								
vimucciya	විමුච්චිය	මිදී	පූ.ක්‍රි.	P								
vimuncati 	විමුඤ්චති	අත් හරියි	(වි+මුච+ංඅ)	P								
vimuncati 	විමුඤ්චති	නිදහස් කරයි	(වි+මුච+ංඅ)	P								
vimuncana	විමුඤ්චන	අත් හැරීම	න.	P								
vimuncana	විමුඤ්චන	නිදහස් කිරීම	න.	P								
vimuncanta 	විමුඤ්චන්ත	නිදහස් කරන	3.	P								
vimuncanta 	විමුඤ්චන්ත	මුදමින්	3.	P								
vimuncita 	විමුඤ්චිත	අත් හැරි	3.	P								
vimuncita 	විමුඤ්චිත	නිදහස් කළ	3.	P								
vimuncitva	විමුඤ්චිත්වා	අත් හැර	පූ.ක්‍රි.	P								
vimuncitva	විමුඤ්චිත්වා	මුදා හැර	පූ.ක්‍රි.	P								
vimunciya	විමුඤ්චිය	අත් හැර	පූ.ක්‍රි.	P								
vimunciya	විමුඤ්චිය	මුදා හැර	පූ.ක්‍රි.	P								
vimutta 	විමුත්ත	නිදහස් වූ	3.	P								
vimutta 	විමුත්ත	මිදුණු	3.	P								
vimutti 	විමුත්ති	නිදහස	ඉ.	P								
vimutti 	විමුත්ති	නිවන	ඉ.	P								
vimutti 	විමුත්ති	මිදීම	ඉ.	P								
vimuttirasa 	විමුත්තිරස	නිදහස් සැපය	පු.	P								
vimuttirasa 	විමුත්තිරස	නිවන් සැපය	පු.	P								
vimuttisukha	විමුත්තිසුඛ	ක්ලේශ විමුක්තියේ සැපය	න.	P								
vimuttisukha	විමුත්තිසුඛ	නිවන් සැපය	න.	P								
vimokkha 	විමොක්ඛ	නිදහස	පු.	P								
vimokkha 	විමොක්ඛ	මිදීම	පු.	P								
vimokkha 	විමොක්ඛ	රහත් ඵලය	පු.	P								
vimocana	විමොචන	නිදහස් කිරීම	න.	P								
vimocana	විමොචන	ලිහා දැමීම	න.	P								
vimocetva	විමොචෙත්වා	නිදහස් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vimoceti 	විමොචෙති	නිදහස් කරයි	(වි+මුච+ණෙ)	P								
vimoceti 	විමොචෙති	මුදා හරියි	(වි+මුච+ණෙ)	P								
vimocenta 	විමොචෙන්ත	නිදහස් කරන	3.	P								
vimohita 	විමො‍හිත	ඉතා මුළා වූ	3.	P								
viya	විය	මෙන්	නි.	P								
viyatta 	වියත්ත	උගත්	3.	P								
viyatta 	වියත්ත	දක්ෂ වූ	3.	P								
viyatta 	වියත්ත	ව්‍යක්ත වූ	3.	P								
viyyati 	විය්‍යති	වියනු ලැබේ	(වා+ඉ+ය)	P								
viyuhati 	වියූහති	ඉවත් කරයි	(වි+ඌහ+අ)	P								
viyuhati 	වියූහති	විසුරුවා දමයි	(වි+ඌහ+අ)	P								
viyuhana	වියූහන	ඉවත් කිරීම	න.	P								
viyuhana	වියූහන	විසුරුවා දැමීම	න.	P								
viyuhita 	වියූහිත	ඉවත් කළ	3.	P								
viyuhita 	වියූහිත	විසුරුවා දැමූ	3.	P								
viyuhitva	වියූහිත්වා	ඉවත් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
viyuhitva	වියූහිත්වා	විසුරුවා දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
viyulha 	වියූළ්හ	රැස් වූ	3.	P								
viyeti 	වියෙති	වියවයි	(වා+ණෙ)	P								
‍viyoga 	‍වියොග	වෙන් වීම	පු.	P								
viracayati 	විරචයති	රචනා කරයි	(වි+රච+ය)	P								
viracita 	විරචිත	ගැළපූ	3.	P								
viracita 	විරචිත	රචනා කළ	3.	P								
viraja 	විරජ	කෙළෙස් හෝ ධූලි නැති	3.	P								
virajjati 	විරජ්ජති	ඇලීමෙන් තොර වේ	(වි+රද+ය)	P								
virajjati 	විරජ්ජති	නො‍ ඇලේ	(වි+රද+ය)	P								
virajjana	විරජ්ජන	ඇලීමෙන් ඉවත් වීම	න.	P								
virajjanta 	විරජ්ජන්ත	නො ඇලෙන	3.	P								
virajjanta 	විරජ්ජන්ත	නො ඇලෙමින්	3.	P								
virajjitva	විරජ්ජිත්වා	ඇලීම හැර දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
virajjitum	විරජ්ජිතුං	නො ඇලෙන්ට	නි.	P								
virajjhati 	විරජ්ඣති	නැති කර ගනී	(වි+රාධ+ය)	P								
virajjhati 	විරජ්ඣති	වරද්දා ගනී	(වි+රාධ+ය)	P								
virajjhitva	විරජ්ඣිත්වා	වැරදී	පූ.ක්‍රි.	P								
virata 	විරත	ඉවත් වූ	3.	P								
virata 	විරත	නො ඇලුණු	3.	P								
virata 	විරත	වැළකී සිටින	3.	P								
viratta 	විරත්ත	කලකිරුණු	3.	P								
viratta 	විරත්ත	නො ඇලුණු	3.	P								
viratta 	විරත්ත	රාග රහිත වූ	3.	P								
virati 	විරති	ඉවත් වීම	ඉ.	P								
virati 	විරති	නො ඇලීම	ඉ.	P								
virati 	විරති	වැළකී සිටීම	ඉ.	P								
viraddha 	විරද්ධ	නැති කර ගත්	3.	P								
viraddha 	විරද්ධ	වරද්දා ගත්	3.	P								
viramana	විරමණ	ඉවත් වීම	න.	P								
viramana	විරමණ	නො ඇලීම	න.	P								
viramana	විරමණ	වැළකී සිටීම	න.	P								
viramati 	විරමති	ඉවත් වේ	(වි+රමු+අ)	P								
viramati 	විරමති	නො ඇලේ	(වි+රමු+අ)	P								
viramati 	විරමති	වැළකී සිටියි	(වි+රමු+අ)	P								
viramanta 	විරමන්ත	ඉවත්ව සිටින	3.	P								
viramanta 	විරමන්ත	වළකමින්	3.	P								
viramitva	විරමිත්වා	ඉවත් වී	පූ.ක්‍රි.	P								
viramitva	විරමිත්වා	වැළකී	පූ.ක්‍රි.	P								
viramitva	විරමිත්වා	වෙන් වී	පූ.ක්‍රි.	P								
viramitum	විරමිතුං	වැළකී සිටින්ට	නි.	P								
virala 	විරල	ඉහුල නොවූ	3.	P								
virala 	විරල	තැන තැන අල්ප වශයෙන් තිබෙන	3.	P								
virala 	විරල	දුර්ලභ	3.	P								
virava 	විරව	ඝෝෂාව	පු.	P								
virava 	විරව	නාදය	පු.	P								
virava 	විරව	මහත් ශබ්දය	පු.	P								
viravati 	විරවති	කෑ ගසයි	(වි+රව+අ)	P								
viravati 	විරවති	නාද කරයි	(වි+රව+අ)	P								
viravati 	විරවති	හඬලයි	(වි+රව+අ)	P								
viravana	විරවන	කෑ ගැසීම	න.	P								
viravana	විරවන	හැඬීම	න.	P								
viravanta 	විරවන්ත	කෑ ගසමින්	3.	P								
viravanta 	විරවන්ත	නාද කරමින්	3.	P								
viravanta 	විරවන්ත	හඬලන	3.	P								
viravanta 	විරවන්ත	හඬලමින්	3.	P								
viravamana 	විරවමාන	කෑ ගසමින්	3.	P								
viravamana 	විරවමාන	නාද කරමින්	3.	P								
viravamana 	විරවමාන	හඬලන	3.	P								
viravamana 	විරවමාන	හඬලමින්	3.	P								
viravitva	විරවිත්වා	කෑ ගසා	පූ.ක්‍රි.	P								
viravitva	විරවිත්වා	නාද කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
viraha 	විරහ	වෙන් වීම	පු.	P								
viraha 	විරහ	හිස් බව	පු.	P								
virahita 	විරහිත	ඉවත් වූ	3.	P								
virahita 	විරහිත	නැති	3.	P								
virahita 	විරහිත	හිස් වූ	3.	P								
viraga 	විරාග	තෘෂ්ණා නැති බව	පු.	P								
viraga 	විරාග	නොඇලීම	පු.	P								
viraga 	විරාග	රහත් බව	පු.	P								
viragata 	විරාගතා	ඇලීම් නැති බව	ඉ.	P								
viragi 	විරාගී	නො ඇලෙන්නා	3.	P								
viragi 	විරාගී	රාග නැත්තා	3.	P								
virajati 	විරාජති	බබළයි	(වි+රාජ+අ)	P								
virajanta 	විරාජන්ත	බබළන	3.	P								
virajanta 	විරාජන්ත	බබළමින්	3.	P								
virajamana 	විරාජමාන	බබළන	3.	P								
virajamana 	විරාජමාන	බබළමින්	3.	P								
virajita 	විරාජිත	ඉවත් කළ	3.	P								
virajita 	විරාජිත	බැබළුණු	3.	P								
virajeti 	විරාජෙති	ඉවත් කරයි	(වි+රජ+ණෙ)	P								
virajeti 	විරාජෙති	විරාගයට පමුණුවයි	(වි+රජ+ණෙ)	P								
viradhana 	විරාධනා	අසමර්ථ වීම	ඉ.	P								
viradhana 	විරාධනා	නැති කර ගැන්ම	ඉ.	P								
viradhana 	විරාධනා	වැරදී යාම	ඉ.	P								
viradhita 	විරාධිත	නැති කර ගත්	3.	P								
viradhita 	විරාධිත	වරද්දා ගත්	3.	P								
viradhetva	වි‍රාධෙත්වා	වරද්දා	පූ.ක්‍රි.	P								
viradheti 	විරාධෙති	අතර මග නවත්වයි	(වි+රාධ+ණෙ)	P								
viradheti 	විරාධෙති	කඩා බිඳ දමයි	(වි+රාධ+ණෙ)	P								
viradheti 	විරාධෙති	වරද්දයි	(වි+රාධ+ණෙ)	P								
virava 	විරාව	ඝෝෂාව	පු.	P								
virava 	විරාව	නාදය	පු.	P								
virava 	විරාව	මහත් ශබ්දය	පු.	P								
viriccati 	විරිච්චති	විරේක කරනු ලැබේ	(වි+රිච+ය)	P								
viriccati 	විරිච්චති	විරේක වේ	(වි+රිච+ය)	P								
viriccamana 	විරිච්චමාන	විරේක වන	3.	P								
viritta 	විරිත්ත	‍විරේක කළ	3.	P								
viritta 	විරිත්ත	‍විරේක වූ	3.	P								
viriya	විරිය	උත්සාහය	න.	P								
viriya	විරිය	වීර්යය	න.	P								
viriyata 	විරියතා	වීර්ය ඇති බව	ඉ.	P								
viriyabala	විරියබල	වීර්ය නැමැති බලය	න.	P								
viriyavantu 	විරියවන්තු	විර්ය ඇති	3.	P								
viriyasamata 	විරියසමතා	වීර්යයාගේ අඩු වැඩි නොවීම	ඉ.	P								
viriyarambha 	විරියාරම්භ	විර්ය වැඩීම	පු.	P								
viriyindriya	විරියින්ද්‍රිය	බල පවත්වන අධිෂ්ඨානය	න.	P								
virujjhati 	විරුජ්ඣති	එකඟ නොවේ	(වි+රුධ+ය)	P								
virujjhati 	විරුජ්ඣති	විරුද්ධ වේ	(වි+රුධ+ය)	P								
virujjhana	විරුජ්ඣන	විර්ද්ධ වීම	න.	P								
virujjhanta 	විරුජ්ඣන්ත	විරුද්ධ වෙන	3.	P								
virujjhanta 	විරුජ්ඣන්ත	විරුද්ධ වෙමින්	3.	P								
virujjhamana 	විරුජ්ඣමාන	විරුද්ධ වෙන	3.	P								
virujjhamana 	විරුජ්ඣමාන	විරුද්ධ වෙමින්	3.	P								
virujjhitva	විරුජ්ඣිත්වා	විරුද්ධ වී	පූ.ක්‍රි.	P								
virujjhituja	විරුජ්ඣිතුජ	විරුද්ධ වෙන්ට	නි.	P								
virujjhiya	විරුජ්ඣිය	විරුද්ධ වී	පූ.ක්‍රි.	P								
viruddha 	විරුද්ධ	විරුද්ධ වූ	3.	P								
viruddha 	විරුද්ධ	සතුරු වූ	3.	P								
viruddhata 	විරුද්ධතා	විරුද්ධ බව	ඉ.	P								
viru 	විරූ	වැල	ඉ.	P								
virupa 	විරූප	අවලක්ෂණ වූ	3.	P								
virupa 	විරූප	නො ‍මනා රූ ඇති	3.	P								
virupakkha 	විරූපක්ඛ	විරූපාක්ෂ නා රජ	පු.	P								
virupata 	විරූපතා	අවලක්ෂණ බව	ඉ.	P								
viruhati 	විරූහති	දියුණු වේ	(වි+රුහ+අ)	P								
viruhati 	විරූහති	නැ‍ෙඟ්	(වි+රුහ+අ)	P								
viruhati 	විරූහති	වැඩේ	(වි+රුහ+අ)	P								
viruhana	විරූහන	අභිවෘද්ධිය	න.	P								
viruhana	විරූහන	නැඟීම	න.	P								
viruhana	විරූහන	වැඩීම	න.	P								
viruhanta 	විරූහන්ත	නැ‍ගෙන	3.	P								
viruhanta 	විරූහන්ත	වැඩෙන	3.	P								
viruhanta 	විරූහන්ත	වැඩෙමින්	3.	P								
viruhana 	විරූහනා	අභිවෘද්ධිය	ඉ.	P								
viruhana 	විරූහනා	නැඟීම	ඉ.	P								
viruhana 	විරූහනා	වැ‍ඩීම	ඉ.	P								
viruhitva	විරූහිත්වා	දියුණු වී	පූ.ක්‍රි.	P								
viruhitva	විරූහිත්වා	නැගී	පූ.ක්‍රි.	P								
viruhitva	විරූහිත්වා	වැඩී	පූ.ක්‍රි.	P								
viruhitum	විරූහිතුං	නැ‍ගෙන්ට	නි.	P								
viruhitum	විරූහිතුං	වැඩෙන්ට	නි.	P								
virulha 	විරූළ්හ	අභිවෘද්ධියට පත්	3.	P								
virulha 	විරූළ්හ	වැඩුණු	3.	P								
virulha 	විරූළ්හ	අභිවෘද්ධිය	ඉ.	P								
virulha 	විරූළ්හ	දියුණුව	ඉ.	P								
virulha 	විරූළ්හ	වැඩීම	ඉ.	P								
virulhaka 	විරූළ්හක	කුම්භණ්ඩ රජ	පු.	P								
virulhidhamma 	විරූළ්හිධම්ම	වැඩෙන ස්වභාව ඇති	3.	P								
vireka 	විරෙක	පාචන කිරීම	පු.	P								
vireka 	විරෙක	විරේක බෙහෙත	පු.	P								
vireka 	විරෙක	විරේකය	පු.	P								
virecana	විරෙචන	බඩ ශුද්ධ කිරීම	න.	P								
virecana	විරෙචන	විරේක කිරීම	න.	P								
vireceti 	විරෙචෙති	බඩ ශුද්ධ කරවයි	(වි+රච+ණෙ)	P								
vireceti 	විරෙචෙති	විරේක කරවයි	(වි+රච+ණෙ)	P								
virocati 	විරොචති	දිලිසේ	(වි+රුච+අ)	P								
virocati 	විරොචති	බබළයි	(වි+රුච+අ)	P								
virocana	විරොචන	බැබළීම	න.	P								
virocanta 	විරොචන්ත	බබළන	3.	P								
virocanta 	විරොචන්ත	බබළමින්	3.	P								
virocamana 	විරොචමාන	බබළන	3.	P								
virocamana 	විරොචමාන	බබළමින්	3.	P								
virocitva	විරොචිත්වා	දිලිසී	පූ.ක්‍රි.	P								
virocitva	විරොචිත්වා	බබළා	පූ.ක්‍රි.	P								
virocitum	විරොචිතුං	බබළන්ට	නි.	P								
virociya	විරොචිය	දිලිසී	පූ.ක්‍රි.	P								
virociya	විරොචිය	බබළා	පූ.ක්‍රි.	P								
viroceti 	විරොචෙති	බබළවයි	(වි+රුච+ණෙ)	P								
virocenta 	විරොචෙන්ත	බබළවන	3.	P								
virocenta 	විරොචෙන්ත	බබළවමින්	3.	P								
virodha 	විරොධ	විරුද්ධය	පු.	P								
virodha 	විරොධ	වෛරය	පු.	P								
virodhana	විරොධන	වැළැක්වීම	න.	P								
virodhana	විරොධන	විරුද්ධත්වය	න.	P								
virodheti 	විරොධෙති	බාධා කරයි	(වි+රුධ+ණෙ)	P								
virodheti 	විරොධෙති	වළක්වයි	(වි+රුධ+ණෙ)	P								
virodheti 	විරොධෙති	විරුද්ධ කම් කරයි	(වි+රුධ+ණෙ)	P								
vilagga 	විලග්ග	එල්ලුණු	3.	P								
vilagga 	විලග්ග	ඉඟටිය	පු.	P								
vilanga	විලඞ්ග	වලඟසාල්	න.	P								
vilanghaka 	විලඞ්ඝක	පිනුම් පනින්නා	පු.	P								
vilanghaka 	විලඞ්ඝක	වැනීම (අත)	පු.	P								
vilanghaka 	විලඞ්ඝක	සංඥා දීම	පු.	P								
vilanghati 	විලඞ්ඝති	උඩ පනියි	(වි+ලඝි+ංඅ)	P								
vilanghati 	විලඞ්ඝති	පිනුම් ගසයි	(වි+ලඝි+ංඅ)	P								
vilanghana	විලඞ්ඝන	ඉක්මවා යාම	න.	P								
vilangheti 	විලඞ්ඝෙති	ඉක්මවයි	(වි+ලංඝ+ණෙ)	P								
vilangheti 	විලඞ්ඝෙති	නීති කඩයි	(වි+ලංඝ+ණෙ)	P								
vilapati 	විලපති	වැලපේ	(වි+ලප+අ)	P								
vilapati 	විලපති	විලාප කියයි	(වි+ලප+අ)	P								
vilapanta 	විලපන්ත	විලාප කියන	3.	P								
vilapanta 	විලපන්ත	විලාප කියමින්	3.	P								
vilapamana 	විලපමාන	විලාප කියන	3.	P								
vilapamana 	විලපමාන	විලාප කියමින්	3.	P								
vilapitva	විලපිත්වා	වැලපී	පූ.ක්‍රි.	P								
vilapitva	විලපිත්වා	විලාප කියා	පූ.ක්‍රි.	P								
vilambati 	විලම්බති	අහළ පහළ කැ‍රකෙමින් සිටියි	(වි+ලම්බ+අ)	P								
vilambati 	විලම්බති	නිකරුණේ කල් ගත කරයි	(වි+ලම්බ+අ)	P								
vilambati 	විලම්බති	කවටකම් කරයි	(වි+ලම්බ+ණෙ)	P								
vilambati 	විලම්බති	විගඩම් කරයි	(වි+ලම්බ+ණෙ)	P								
vilambini 	විලම්බිනී	එල්ලෙන්නී	ඉ.	P								
vilambini 	විලම්බිනී	වැල	ඉ.	P								
vilaya 	විලය	දියවී යාම	පු.	P								
vilasati 	විලසති	අලංකාරය පෙන්වයි	(වි+ලස+අ)	P								
vilasati 	විලසති	බබළයි	(වි+ලස+අ)	P								
vilasita 	විලසිත	අලංකාර වූ	3.	P								
vilasita 	විලසිත	බැබළෙන	3.	P								
vilasitum	විලසිතුං	බබළන්ට	නි.	P								
vilapa 	විලාප	වැලපීම	පු.	P								
vilapa 	විලාප	විලාපය	පු.	P								
vilasa 	විලාස	ආකාරය	පු.	P								
vilasa 	විලාස	වේශය	පු.	P								
vilasita 	විලාසිතා	නොයෙක් ආකා‍රයෙන් සැරසෙනු කැමැත්ත	ඉ.	P								
vilasi 	විලාසී	අලංකා‍රය පෙන්වන	3.	P								
vilasi 	විලාසී	වේශ ඇත්තා	3.	P								
vilikhati 	විලිඛති	ඉරි ඉඳියි	(වි+ලිඛ+අ)	P								
vilikhati 	විලිඛති	පහුරුගායි	(වි+ලිඛ+අ)	P								
vilikhati 	විලිඛති	හූරයි	(වි+ලිඛ+අ)	P								
vilikhita 	විලිඛිත	හූරා දැමූ	3.	P								
vilitta 	විලිත්ත	ආලේප කළ	3.	P								
vilitta 	විලිත්ත	ගාන ලද	3.	P								
vilitta 	විලිත්ත	විලවුන් ගෑ	3.	P								
vilimpati 	විලිම්පති	ආලේප කරයි	(වි+ලිප+ංඅ)	P								
vilimpati 	විලිම්පති	ගායි	(වි+ලිප+ංඅ)	P								
vilimpati 	විලිම්පති	විලවුන් ගල්වයි	(වි+ලිප+ංඅ)	P								
vilimpiya	විලිම්පිය	ආලේප කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vilimpiya	විලිම්පිය	විලවුන් ගා	පූ.ක්‍රි.	P								
vilimpetva	විලිම්පෙත්වා	ආලේප කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vilimpetva	විලිම්පෙත්වා	විලවුන් ගා	පූ.ක්‍රි.	P								
vilimpeti 	විලිම්පෙති	ආලේප කරයි	(වි+ලිම්ප+ණෙ)	P								
vilimpeti 	විලිම්පෙති	විලවුන් ගායි	(වි+ලිම්ප+ණෙ)	P								
vilimpenta 	විලිම්පෙන්ත	ආලේප කරන	3.	P								
vilimpenta 	විලිම්පෙන්ත	විලවුන් ගාමින්	3.	P								
vilina 	විලීන	උණු කිරීමෙන් බුරුල් කළ	3.	P								
vilina 	විලීන	දිය කළ	3.	P								
vilina 	විලීන	දියාරු වූ	3.	P								
viliyati 	විලීයති	දිය වේ	(වි+ලී+ය)	P								
viliyati 	විලීයති	විනාශයට යේ	(වි+ලී+ය)	P								
viliyana	විලීයන	දියවීම	න.	P								
viliyana	විලීයන	රත්වී බුරුල් වීම	න.	P								
viliva	විලීව	උන බටවල පතුරු	න.	P								
vilivakara 	විලීවකාර	උණ පතුරු ආදියෙන් බඩු සාදන්නා	පු.	P								
vilivakara 	විලීවකාර	කුලු පොත්තා	පු.	P								
vilivamaya 	විලීවමය	උණ පතුරු වලින් සෑදූ	3.	P								
vilivamaya 	විලීවමය	ගැලවී එල්ලෙන	3.	P								
vilutta 	විලුත්ත	පැහැර ගත්	3.	P								
viluna 	විලූන	කපා දැමූ	3.	P								
viluna 	විලූන	සිඳ දැමූ (හිස කෙස් සම්බන්ධයෙනි)	3.	P								
vilekha 	විලෙඛ	කැසීම	පු.	P								
vilekha 	විලෙඛ	සැකය	පු.	P								
vilekha 	විලෙඛ	හීරීම	පු.	P								
vilekhana	විලෙඛන	කැසීම	න.	P								
vilekhana	විලෙඛන	සැකය	න.	P								
vilekhana	විලෙඛන	හීරීම	න.	P								
vilepana	විලෙපන	ඇ‍ෙඟ් ගාන දෙය	න.	P								
vilepana	විලෙපන	විලවුන්	න.	P								
vilepita 	විලෙපිත	ගල්වන ලද	3.	P								
vilokana	විලොකන	බැලීම	න.	P								
vilokayamana 	විලොකයමාන	බලන	3.	P								
vilokayamana 	විලොකයමාන	බලමින්	3.	P								
vilokita 	විලොකිත	බලන ලද	3.	P								
vilokita 	විලොකිත	බැලූ	3.	P								
vilokita	විලොකිත	බැල්ම	න.	P								
vilokiya	විලොකිය	බලා	පූ.ක්‍රි.	P								
viloketabba 	විලොකෙතබ්බ	බැලිය යුතු	3.	P								
viloketva	විලොකෙත්වා	බලා	පූ.ක්‍රි.	P								
viloketi 	විලොකෙති	බලයි	(වි+ලොක+ණෙ)	P								
viloketi 	විලොකෙති	වටපිට බලයි	(වි+ලොක+ණෙ)	P								
viloketi 	විලොකෙති	විමසා බලයි	(වි+ලොක+ණෙ)	P								
viloketu 	විලොකෙතු	බලන්නා	පු.	P								
viloketum	විලොකෙතුං	බලන්ට	නි.	P								
vilokenta 	විලොකෙන්ත	බලන	3.	P								
vilokenta 	විලොකෙන්ත	බලමින්	3.	P								
vilocana	විලොචන	ඇස	න.	P								
vilopa	විලොප	පැහැර ගැන්ම	න.	P								
vilopaka 	විලොපක	පැහැර ගන්නා	3.	P								
vilopaka 	විලොපක	විනාශ කරන්නා	3.	P								
vilopana	විලොපන	පැහැර ගැන්ම	න.	P								
viloma 	විලොම	අනුකූල නො වූ	3.	P								
viloma 	විලොම	විරුද්ධ වූ	3.	P								
vilomata 	විලොමතා	විරුද්ධ බව	ඉ.	P								
vilomana	විලොමන	විරුද්ධ වීම	න.	P								
vilometi 	විලොමෙති	එකඟ නො‍වේ	(නාම)	P								
vilometi 	විලොමෙති	විරුද්ධ වේ	(නාම)	P								
vilolana	විලොළන	කැලැම්බීම	න.	P								
viloleti 	විලොළෙති	කලම්බයි	(වි+ලුළ+ණෙ)	P								
viloleti 	විලොළෙති	චඤ්චල කරයි	(වි+ලුළ+ණෙ)	P								
vivajjana	විවජ්ජන	දුරු කිරීම	න.	P								
vivajjita 	විවජ්ජිත	දුරු කළ	3.	P								
vivajjita 	විවජ්ජිත	හැර දැමූ	3.	P								
vivajjitabba 	විවජ්ජිතබ්බ	දුරු කළ යුතු	3.	P								
vivajjitum	විවජ්ජිතුං	දුරු කරන්ට	නි.	P								
vivajjiya	විවජ්ජිය	දුරු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vivajjiya	විවජ්ජිය	හැර දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
vivajjetva	විවජ්ජෙත්වා	දුරු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vivajjetva	විවජ්ජෙත්වා	හැර දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
vivajjeti 	විවජ්ජෙති	දුරු කරයි	(වි+වජ්ජ+ණෙ)	P								
vivajjeti 	විවජ්ජෙති	හැර දමයි	(වි+වජ්ජ+ණෙ)	P								
vivajjetum	විවජ්ජෙතුං	දුරු කරන්ට	නි.	P								
vivajjenta 	විවජ්ජෙන්ත	දුරු කරන	3.	P								
vivajjenta 	විවජ්ජෙන්ත	දුරු කරමින්	3.	P								
vivata 	විවට	ප්‍රකට වූ	3.	P								
vivata 	විවට	විවෘත කළ	3.	P								
vivata 	විවට	විවෘත වූ	3.	P								
vivata 	විවට	හරින ලද	3.	P								
vivatta	විවට්ට	නිවන	න.	P								
vivatta	විවට්ට	සසරට විරුද්ධ දෙය	න.	P								
vivattakappa 	විවට්ටකප්ප	හට ගැනෙන කල්පය	පු.	P								
vivattatthayi 	විවට්ටට්ඨායි	හට ගැනී පවත්නා (කල්පය)	පු.	P								
vivattati 	විවට්ටති	නැවත හටගනී	(වි+වට්ට+අ)	P								
vivattati 	විවට්ටති	පෙ‍රළේ	(වි+වට්ට+අ)	P								
vivattana	විවට්ටන	පෙරළී යාම	න.	P								
vivattitva	විවට්ටිත්වා	පෙරළී යාම	පූ.ක්‍රි.	P								
vivatteti 	විවට්ටෙති	පෙරළයි	(වි+වට්ට+ණෙ)	P								
vivattenta 	විවට්ටෙන්ත	පෙරළන	3.	P								
vivattenta 	විවට්ටෙන්ත	පෙරළමින්	3.	P								
vivanna 	විවණ්ණ	දුර්වර්ණ වූ	3.	P								
vivanna 	විවණ්ණ	පිරිහුණු වර්ණ ඇති	3.	P								
vivanna 	විවණ්ණ	වලානික වූ	3.	P								
vivannaka	විවණ්ණක	අගුණ කීම	න.	P								
vivanneti 	විවණ්ණෙති	අගුණ කියයි	(වි+වණ්ණ+ණෙ)	P								
vivanneti 	විවණ්ණෙති	දොස් කියයි	(වි+වණ්ණ+ණෙ)	P								
vivatta 	විවත්ත	ඉවත් කළ	3.	P								
vivatta 	විවත්ත	පෙරළා දැමූ	3.	P								
vivattacchada 	විවත්තච්ඡද	ඉවත් කළ වැසුම් ඇති	3.	P								
vivattacchada 	විවත්තච්ඡද	දුරු කළ මෝහාදිය ඇති	3.	P								
vivadati 	විවදති	කලහ කෙරේ	(වි+වද+අ)	P								
vivadati 	විවදති	විවාද කෙරේ	(වි+වද+අ)	P								
vivadana	විවදන	විවාද කිරීම	න.	P								
vivadanta 	විවදන්ත	විවාද කරන	3.	P								
vivadanta 	විවදන්ත	විවාද කරමින්	3.	P								
vivadamana 	විවදමාන	විවාද කරන	3.	P								
vivadamana 	විවදමාන	විවාද කරමින්	3.	P								
vivaditva	විවදිත්වා	කලහ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vivaditva	විවදිත්වා	විවාද කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vivaditum	විවදිතුං	විවාද කරන්ට	නි.	P								
vivadiya	විවදිය	කලහ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vivadiya	විවදිය	විවාද කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vivara	විවර	අවකාශය	න.	P								
vivara	විවර	දෝෂය	න.	P								
vivara	විවර	සිදුර	න.	P								
vivara	විවර	හිල	න.	P								
vivarana	විවරණ	ප්‍රකට කිරීම	න.	P								
vivarana	විවරණ	විවෘත කිරීම	න.	P								
vivarana	විවරණ	විස්තර කීම	න.	P								
vivarati 	විවරති	විවෘත කරයි	(වි+වර+අ)	P								
vivaranta 	විවරන්ත	විවෘත කරන	3.	P								
vivaranta 	විවරන්ත	විවෘත කරමින්	3.	P								
vivaramana 	විවරමාන	විවෘත කරන	3.	P								
vivaramana 	විවරමාන	විවෘත කරමින්	3.	P								
vivaritva	විවරිත්වා	විවෘත කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vivaritum	විවරිතුං	විවෘත කරන්ට	නි.	P								
vivariya	විවරිය	විවෘත කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vivada 	විවාද	කලහය	පු.	P								
vivada 	විවාද	මතභේදය	පු.	P								
vivada 	විවාද	විරුද්ධ කථාව	පු.	P								
vivadaka 	විවාදක	විවාද කරන්නා	3.	P								
vivadaka	විවාදක	විවාදය	න.	P								
vivaha 	විවාහ	පුරුෂයෙකු සඳහා ස්ත්‍රියක් ගෙන ඒම	පු.	P								
vivaha 	විවාහ	විවාහය	පු.	P								
vivaha 	විවාහ	ස්ත්‍රියක් පාවා දීම	පු.	P								
vivahana	විවාහන	පුරුෂයෙකු සඳහා ස්ත්‍රියක් ගෙන ඒම	න.	P								
vivahana	විවාහන	විවාහය	න.	P								
vivahana	විවාහන	ස්ත්‍රියක් පාවා දීම	න.	P								
vivicca	විවිච්ච	විවේකයට පත් වී	පූ.ක්‍රි.	P								
vivicca	විවිච්ච	වෙන් වී	පූ.ක්‍රි.	P								
vivitta 	විවිත්ත	විවේකයට පත්	3.	P								
vivitta 	විවිත්ත	විවේචනයට භාජනය කළ	3.	P								
vivittata 	විවිත්තතා	විවේක ඇති බව	ඉ.	P								
vivittata 	විවිත්තතා	වෙන් බව	ඉ.	P								
vivittata 	විවිත්තතා	හුදකලා වීම	ඉ.	P								
vividha 	විවිධ	නානාකාර වූ	3.	P								
vividha 	විවිධ	නොයෙක්	3.	P								
viveka 	විවෙක	තනිව විසීම	පු.	P								
viveka 	විවෙක	නිවාඩුව	පු.	P								
viveka 	විවෙක	නුවණින් විමසීම	පු.	P								
viveka 	විවෙක	විවේකය	පු.	P								
vivecana	විවෙචන	විමසීම	න.	P								
vivecana	විවෙචන	වෙන් කිරීම	න.	P								
viveceti 	විවෙචෙති	පරීක්ෂණය කරයි	(වි+විච+ණෙ)	P								
viveceti 	විවෙචෙති	විමසා බලයි	(වි+විච+ණෙ)	P								
viveceti 	විවෙචෙති	වෙන් කරයි	(වි+විච+ණෙ)	P								
visa	විස	වස වර්ගය	න.	P								
visa	විස	විෂ	න.	P								
visamkita 	විසංකිත	සැක කළ	3.	P								
visamkita 	විසංකිත	සැක සහිත	3.	P								
visamkhara 	විසංඛාර	ලෞකික දෙයින් වෙන් වූ	3.	P								
visamkhara	විසංඛාර	නිවන	න.	P								
visamkhita 	විසංඛිත	විනාශ කළ	3.	P								
visamyutta 	විසංයුත්ත	වන් වූ	3.	P								
visamyutta 	විසංයුත්ත	වෙන් කළ	3.	P								
visamyoga 	විසංයොග	බැමි ලිහීම	පු.	P								
visamyoga 	විසංයොග	වෙන් කිරීම	පු.	P								
visamvada 	විසංවාද	නො‍ගැළපෙන කීම	පු.	P								
visamvada 	විසංවාද	බොරු කීම	පු.	P								
visamvadaka 	විසංවාදක	බොරු කියන	3.	P								
visamvadaka 	විසංවාදක	මුළා කරන	3.	P								
visamvadana	විසංවාදන	බොරු කීම	න.	P								
visamvadana	විසංවාදන	මුළා කිරීම	න.	P								
visamvadana	විසංවාදන	රැවටීම	න.	P								
viසං‍vadeti 	විසං‍වාදෙති	බොරු කියයි	(වි+සං+වද+ණෙ)	P								
visamvadeti 	විසංවාදෙති	මුළා කරයි	(වි+සං+වද+ණෙ)	P								
visamsattha 	විසංසට්ඨ	වෙන් වූ	3.	P								
visamsattha 	විසංසට්ඨ	සම්බන්ධ නොවූ	3.	P								
visakantaka	විසකණ්ටක	උක් සකුරු	න.	P								
visakantaka	විසකණ්ටක	විසැති කටුව	න.	P								
visakumbha 	විසකුම්භ	විෂ පිරූ කළය	පු.	P								
visajja	විසජ්ජ	හැර දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
visajjati 	විසජ්ජති	ඇලී සිටියි	(වි+සජ+ය)	P								
visajjati 	විසජ්ජති	ඇ‍ලේ	(වි+සජ+ය)	P								
visanna 	විසඤ්ඤ	මුර්ඡාවට පත්	3.	P								
visanna 	විසඤ්ඤ	සංඥා රහිත	3.	P								
visannoga 	විසඤ්ඤොග	බැමි ලිහීම	පු.	P								
visannoga 	විසඤ්ඤොග	වෙන් කිරීම	පු.	P								
visata 	විසට	පැතිරී ගිය	3.	P								
visata 	විසටා	තෘෂ්ණාව	ඉ.	P								
visata 	විසත	පැතිරී ගිය	3.	P								
visatta 	විසත්ත	ඇලුණු	3.	P								
visatta 	විසත්ත	පැටලුණු	3.	P								
visattika 	විසත්තිකා	ඇලුම ඇති කරන්නී	ඉ.	P								
visattika 	විසත්තිකා	තෘෂ්ණාව	ඉ.	P								
visati 	විසති	ඇතුල් වේ	(විස+අ)	P								
visada 	විසද	ප්‍රකට	3.	P								
visada 	විසද	පිරිසිදු	3.	P								
visadata 	විසදතා	පිරිසිදු බව	ඉ.	P								
visadabhava 	විසදභාව	පිරිසිදු බව	පු.	P								
visappana	විසප්පන	දැඟලීම	න.	P								
visapita 	විසපීත	විෂ පෙවූ (ඊතල ආදිය)	3.	P								
visabhaga 	විසභාග	වෙනස් වූ	3.	P								
visabhaga 	විසභාග	සමාන නොවූ	3.	P								
visama 	විසම	නපුරු	3.	P								
visama 	විසම	මට්ටම් නොවූ	3.	P								
visama 	විසම	සම නොවූ	3.	P								
visama 	විසම	සමාන නොවූ	3.	P								
visaya 	විසය	අමුණ	පු.	P								
visaya 	විසය	ආධාර වස දෙය හෝ තැන	පු.	P								
visaya 	විසය	කාමය	පු.	P								
visaya 	විසය	ගොදුරු වන දෙය	පු.	P								
visaya 	විසය	දේශය	පු.	P								
visaya 	විසය	ප්‍රදේශය	පු.	P								
visayha 	විසය්හ	ඉවසිය හැකි	3.	P								
visayha 	විසය්හ	විය හැකි	3.	P								
visayha 	විසය්හ	හැකි වූ	3.	P								
visara 	විසර	සමූහය	පු.	P								
visarukkha 	විසරුක්ඛ	විසැති ගස	පු.	P								
visalla 	විසල්ල	ඉදුරූ හුල් ඇති	3.	P								
visalla 	විසල්ල	දුරු කළ ශෝකාදිය ඇති	3.	P								
visavejja 	විසවෙජ්ජ	විෂට බෙහෙත් කරන්නා	පු.	P								
vissa 	විස්ස	සියලු	3.	P								
vissa	විස්ස	පිලී ගඳ	න.	P								
vissa	විස්ස	මස් ගඳ	න.	P								
vissagga 	විස්සග්ග	පරිත්‍යාගය	පු.	P								
vissagga 	විස්සග්ග	බෙදා දීම	පු.	P								
vissagandha 	විස්සගන්ධ	පිලී ගඳ	පු.	P								
vissajjaka 	විස්සජ්ජක	උත්තර දෙන්නා	3.	P								
vissajjaka 	විස්සජ්ජක	බෙදා දෙන්නා	3.	P								
vissajjaka 	විස්සජ්ජක	විසඳන්නා	3.	P								
vissajjana	විස්සජ්ජන	උත්තර දීම	න.	P								
vissajjana	විස්සජ්ජන	බෙදා දීම	න.	P								
vissajjana	විස්සජ්ජන	වියදම	න.	P								
vissajjana	විස්සජ්ජන	විසඳ‍ීම	න.	P								
vissajjanaka 	විස්සජ්ජනක	බෙදා දෙන	3.	P								
vissajjanaka 	විස්සජ්ජනක	වියදම් කරන	3.	P								
vissajjanaka 	විස්සජ්ජනක	විසඳන	3.	P								
vissajjaniya 	විස්සජ්ජනීය	බෙදා දිය යුතු	3.	P								
vissajjaniya 	විස්සජ්ජනීය	විසඳිය යුතු	3.	P								
vissajjapeti 	විස්සජ්ජාපෙති	උත්තර දෙවයි	(වි+සජ්ජ+ණාපෙ)	P								
vissajjapeti 	විස්සජ්ජාපෙති	වියදම් කරවයි	(වි+සජ්ජ+ණාපෙ)	P								
vissajjapeti 	විස්සජ්ජාපෙති	විසඳවයි	(වි+සජ්ජ+ණාපෙ)	P								
vissajjita 	විස්සජ්ජිත	උත්තර දුන්	3.	P								
vissajjita 	විස්සජ්ජිත	පරිත්‍යාග කළ	3.	P								
vissajjita 	විස්සජ්ජිත	වියදම් කළ	3.	P								
vissajjita 	විස්සජ්ජිත	විසඳූ	3.	P								
vissajjitabba 	විස්සජ්ජිතබ්බ	බෙදිය යුතු	3.	P								
vissajjitabba 	විස්සජ්ජිතබ්බ	විසඳිය යුතු	3.	P								
vissajjiya 	විස්සජ්ජිය	බෙදිය යුතු	3.	P								
vissajjiya 	විස්සජ්ජිය	විසඳිය යුතු	3.	P								
vissajjiya	විස්සජ්ජිය	අත් හැර	පූ.ක්‍රි.	P								
vissajjiya	විස්සජ්ජිය	පිට කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vissajjiya	විස්සජ්ජිය	පිටත් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vissajjiya	විස්සජ්ජිය	වියදම් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vissajjiya	විස්සජ්ජිය	විසඳා	පූ.ක්‍රි.	P								
vissajjetva	විස්සජ්ජෙත්වා	අත් හැර	පූ.ක්‍රි.	P								
vissajjetva	විස්සජ්ජෙත්වා	පිට කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vissajjetva	විස්සජ්ජෙත්වා	පිටත් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vissajjetva	විස්සජ්ජෙත්වා	වියදම් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vissajjetva	විස්සජ්ජෙත්වා	විසඳා	පූ.ක්‍රි.	P								
vissajjeti 	විස්සජ්ජෙති	අත් හරියි	(වි+සජ්ජ+ණෙ)	P								
vissajjeti 	විස්සජ්ජෙති	උත්තර දෙයි	(වි+සජ්ජ+ණෙ)	P								
vissajjeti 	විස්සජ්ජෙති	ගත කරයි (කල්)	(වි+සජ්ජ+ණෙ)	P								
vissajjeti 	විස්සජ්ජෙති	පිට කරයි	(වි+සජ්ජ+ණෙ)	P								
vissajjeti 	විස්සජ්ජෙති	පිටත් කරයි	(වි+සජ්ජ+ණෙ)	P								
vissajjeti 	විස්සජ්ජෙති	බෙදා දෙයි	(වි+සජ්ජ+ණෙ)	P								
vissajjeti 	විස්සජ්ජෙති	වියදම් කරයි	(වි+සජ්ජ+ණෙ)	P								
vissajjeti 	විස්සජ්ජෙති	විසඳයි	(වි+සජ්ජ+ණෙ)	P								
vissajjetu 	විස්සජ්ජෙතු	අත් හරින්නා	පු.	P								
vissajjetu 	විස්සජ්ජෙතු	පරිත්‍යාග කරන්නා	පු.	P								
vissajjetu 	විස්සජ්ජෙතු	විසඳන්නා	පු.	P								
vissajjetum	විස්සජ්ජෙතුං	අත් හරින්ට	නි.	P								
vissajjetum	විස්සජ්ජෙතුං	පිටත් කරන්ට	නි.	P								
vissajjetum	විස්සජ්ජෙතුං	විසඳන්ට	නි.	P								
vissajjenta 	විස්සජ්ජෙන්ත	අත් හරිමින්	3.	P								
vissajjenta 	විස්සජ්ජෙන්ත	උත්තර දෙන	3.	P								
vissajjenta 	විස්සජ්ජෙන්ත	පිට කරමින්	3.	P								
vissajjenta 	විස්සජ්ජෙන්ත	වියදම් කරන	3.	P								
vissattha 	විස්සට්ඨ	පරිත්‍යාග කළ	3.	P								
vissattha 	විස්සට්ඨ	මුදා හැරි	3.	P								
vissattha 	විස්සට්ඨ	වීසි කළ	3.	P								
vissattha 	විස්සට්ඨ	හැර දැමූ	3.	P								
vissatthi 	විස්සට්ඨි	ඉවත් කිරීම	ඉ.	P								
vissatthi 	විස්සට්ඨි	පිට කිරීම	ඉ.	P								
vissattha 	විස්සත්ථ	විශ්වාස ඇති	3.	P								
vissattha 	විස්සත්ථ	විශ්වාස කළ	3.	P								
vissattha 	විස්සත්ථ	සැක නැති	3.	P								
vissanda 	විස්සන්ද	උතුරා යාම	පු.	P								
vissanda 	විස්සන්ද	ගලා බැසීම	පු.	P								
vissandati 	විස්සන්දති	උතුරා යයි	(වි+සන්ද+අ)	P								
vissandati 	විස්සන්දති	ගලා බසියි	(වි+සන්ද+අ)	P								
vissandana	විස්සන්දන	උතුරා යාම	න.	P								
vissandana	විස්සන්දන	ගලා බැසීම	න.	P								
vissandanta 	විස්සන්දන්ත	උතුරා යන	3.	P								
vissandanta 	විස්සන්දන්ත	ගලා බසින	3.	P								
vissandanta 	විස්සන්දන්ත	ගලා බසිමින්	3.	P								
vissandamana 	විස්සන්දමාන	උතුරා යන	3.	P								
vissandamana 	විස්සන්දමාන	ගලා බසින	3.	P								
vissandamana 	විස්සන්දමාන	ගලා බසිමින්	3.	P								
vissanditva	විස්සන්දිත්වා	උතුරා ගොස්	පූ.ක්‍රි.	P								
vissanditva	විස්සන්දිත්වා	ගලා බැස	පූ.ක්‍රි.	P								
vissamati 	විස්සමති	නිවාඩු ගනී	(වි+සමු+අ)	P								
vissamati 	විස්සමති	විඩා හරියි	(වි+සමු+අ)	P								
vissamana	විස්සමන	නිවාඩු ගැනීම	න.	P								
vissamana	විස්සමන	විඩා හැරීම	න.	P								
vissamanta 	විස්සමන්ත	විඩා හරින	3.	P								
vissamanta 	විස්සමන්ත	විඩා හරිමින්	3.	P								
vissamitva	විස්සමිත්වා	විඩා හැර	පූ.ක්‍රි.	P								
vissamitum	විස්සමිතුං	විඩා හරින්ට	නි.	P								
vissara 	විස්සර	අනතුර අඟවන හඬ	පු.	P								
vissara 	විස්සර	දුක්ඛිත හඬ	පු.	P								
vissarana	විස්සරණ	මතක නැති වීම	න.	P								
vissarati 	විස්සරති	මතක නැති වේ	(වි+සර+අ)	P								
vissarati 	විස්සරති	සිහි නැති වේ	(වි+සර+අ)	P								
vissarita	විස්සරිත	මතක නැති වීම	න.	P								
visasalla	විසසල්ල	විෂ පෙවූ හීය	න.	P								
vissasati 	විස්සසති	විශ්වාස කෙරේ	(වි+ස්ස+අ)	P								
vissasana	විස්සසන	විශ්වාස කිරීම	න.	P								
vissasanta 	විස්සසන්ත	විශ්වාස කරන	3.	P								
vissasanta 	විස්සසන්ත	විශ්වාස කරමින්	3.	P								
vissasitva	විස්සසිත්වා	විශ්වාස කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vissasitum	විස්සසිතුං	විශ්වාස කරන්ට	නි.	P								
vissasa 	විස්සාස	විශ්වාසය	පු.	P								
vissasa 	විස්සාස	සැක නැති බව	පු.	P								
vissasaka 	විස්සාසක	මිත්‍රයා	3.	P								
vissasaka 	විස්සාසක	විශ්වාස ඇත්තා	3.	P								
vissasaka 	විස්සාසක	සැක‍ නො කරනු ලබන්නා	3.	P								
vissasaniya 	විස්සාසනීය	විශ්වාස ‍කට යුතු	3.	P								
vissasika 	විස්සාසික	මිත්‍රයා	3.	P								
vissasika 	විස්සාසික	විශ්වාස ඇත්තා	3.	P								
vissasika 	විස්සාසික	සැක නො කරනු ලබන්නා	3.	P								
vissasi 	විස්සාසී	විශ්වාස ඇත්තා	3.	P								
vissuta 	විස්සුත	ප්‍රකට වූ	3.	P								
visahati 	විසහති	සමර්ථ වේ	(වි+සහ+අ)	P								
visahati 	විසහති	හැකි වේ	(වි+සහ+අ)	P								
visahanta 	විසහන්ත	හැකි වෙන	3.	P								
visahanta 	විසහන්ත	හැකි වෙමින්	3.	P								
visahamana 	විසහමාන	හැකි වෙන	3.	P								
visahamana 	විසහමාන	හැකි වෙමින්	3.	P								
visakha 	විසාඛා	විසා නැකත	ඉ.	P								
visakha 	විසාඛා	විසාඛා උවැසිය	ඉ.	P								
visana	විසාණ	අඟ	න.	P								
visanamaya 	විසාණමය	අංවලින් සෑදූ	3.	P								
visada 	විසාද	කල කිරීම	පු.	P								
visada 	විසාද	ඛේදය	පු.	P								
visada 	විසාද	සිත් තැවුල	පු.	P								
visarada 	විසාරද	දක්ෂ	3.	P								
visarada 	විසාරද	නිපුණ වූ	3.	P								
visarada 	විසාරද	නිර්භය	3.	P								
visala 	විසාල	දිග පළලැති	3.	P								
visala 	විසාල	පැතුරුණු	3.	P								
visala 	විසාල	මහත් වූ	3.	P								
visala 	විසාල	ලොකු	3.	P								
visalakkha 	විසාලක්ඛ	ලොකු ඇස් ඇති	3.	P								
visalata 	විසාලතා	පැතුරුණු බව	ඉ.	P								
visalata 	විසාලතා	මහත් බව	ඉ.	P								
visikha 	විසිඛා	වීථිය	ඉ.	P								
visittha 	විසිට්ඨ	අති ශ්‍රෙෂ්ඨ	3.	P								
visittha 	විසිට්ඨ	උතුම්	3.	P								
visittha 	විසිට්ඨ	විචිත්‍ර	3.	P								
visittha 	විසිට්ඨ	විශිෂ්ට	3.	P								
visittha 	විසිට්ඨ	විසිතුරු	3.	P								
visitthatara 	විසිට්ඨතර	අති විශිෂ්ඨ වූ	3.	P								
visibbetva	විසිබ්බෙත්වා	ගිනි තැප	පූ.ක්‍රි.	P								
visibbetva	විසිබ්බෙත්වා	මැහුම් ලිහා	පූ.ක්‍රි.	P								
visibbeti 	විසිබ්බෙති	ගිනි තපියි	(වි+සිවු+ණෙ)	P								
visibbeti 	විසිබ්බෙති	මැහුම් ලිහයි	(වි+සිවු+ණෙ)	P								
visidati 	විසීදති	කලකිරීමට පත් වේ	(වි+සද+අ)	P								
visidati 	විසීදති	පසු බසී	(වි+සද+අ)	P								
visidati 	විසීදති	යට බසී	(වි+සද+අ)	P								
visidana	විසීදන	ඛෙදයට පත් වීම	න.	P								
visidana	විසීදන	ගිලා බැසීම	න.	P								
visidana	විසීදන	පසු බැසීම	න.	P								
visidana	විසීදන	පහත බැසීම	න.	P								
visivana 	විසීවන	ගිනි තැපීම	(විසිබ්බන)	P								
visivetva	විසීවෙත්වා	ගිනි තැප	පූ.ක්‍රි.	P								
visiveti 	විසීවෙති	ඇඟ උණුසුම් කරයි	(වි+සිවු+ණෙ)	P								
visiveti 	විසීවෙති	ගිනි තපියි	(වි+සිවු+ණෙ)	P								
visivetum	විසීවෙතුං	ගිනි තපින්ට	නි.	P								
visiventa 	විසීවෙන්ත	ගිනි තපින	3.	P								
visiventa 	විසීවෙන්ත	ගිනි තපිමින්	3.	P								
visum	විසුං	වෙන්ව	නි.	P								
visumkarana	විසුංකරණ	වෙන් කිරීම	න.	P								
visujjhati 	විසුජ්ඣති	පිරිසිදු වේ	(වි+සුධ+ය)	P								
visujjhana	විසුජ්ඣන	පිරිසිදු වීම	න.	P								
visujjhanta 	විසුජ්ඣන්ත	පිරිසිදු වෙන	3.	P								
visujjhanta 	විසුජ්ඣන්ත	පිරිසිදු වෙමින්	3.	P								
visujjhamana 	විසුජ්ඣමාන	පිරිසිදු වෙන	3.	P								
visujjhamana 	විසුජ්ඣමාන	පිරිසිදු වෙමින්	3.	P								
visujjhitva	විසුජ්ඣිත්වා	පිරිසිදු වී	පූ.ක්‍රි.	P								
visujjhitum	විසුජ්ඣිතුං	පිරිසිදු වෙන්ට	නි.	P								
visuddha 	විසුද්ධ	පිරිසිදු වූ	3.	P								
visuddhata 	විසුද්ධතා	පිරිසිදු බව	ඉ.	P								
visuddhanta	විසුද්ධන්ත	පිරිසිදු බව	න.	P								
visuddhi 	විසුද්ධි	කෙලෙස් මල දුරු වීම	ඉ.	P								
visuddhi 	විසුද්ධි	නිවන	ඉ.	P								
visuddhi 	විසුද්ධි	පිරිසිදු බව	ඉ.	P								
visuddhi 	විසුද්ධි	විශේෂ ශුද්ධිය	ඉ.	P								
visuddhideva 	විසුද්ධිදෙව	රහත් නම	පු.	P								
visuddhideva 	විසුද්ධිදෙව	ශුද්ධ භාවයෙන් දේවත්වයට පැමිණි පුද්ගලයා	පු.	P								
visuddhimagga 	විසුද්ධිමග්ග	නිවනට මග	පු.	P								
visuka	විසූක	කලබලය	න.	P								
visuka	විසූක	දැඟලීම	න.	P								
visuka	විසූක	නපුරු කටුව	න.	P								
visukadassana	විසූකදස්සන	දැඟලීම් කලබල ආදිය බැලීම	න.	P								
visucika 	විසූචිකා	කොලරා‍ රෝගය	ඉ.	P								
visesa 	විසෙස	උසස් ඥානය	පු.	P								
visesa 	විසෙස	උසස් බව	පු.	P								
visesa 	විසෙස	වෙනස	පු.	P								
visesaka 	විසෙසක	වෙනස කරන්නා	3.	P								
visesaka 	විසෙසක	තිලකය	පු.න.	P								
visesaka 	විසෙසක	නලළේ තබන ලකුණ	පු.න.	P								
visesagami 	විසෙසගාමී	දියුණුවට යන්නා	3.	P								
visesata 	විසෙසතා	විශිෂ්ටත්වය	ඉ.	P								
visesata 	විසෙසතා	වෙනස් බව	ඉ.	P								
visesato	විසෙසතො	විශේෂයෙන්	නි.	P								
visesana	විසෙසන	අලංකාරය	න.	P								
visesana	විසෙසන	වෙනස	න.	P								
visesana	විසෙසන	වෙනස් කොට පෙන්වීම	න.	P								
visesana	විසෙසන	වෙසෙසීම	න.	P								
visesabhagiya 	විසෙසභාගිය	අධිගමය ලබා දෙන	3.	P								
visesabhagiya 	විසෙසභාගිය	දියුණුවට පමුණුවන	3.	P								
visesadhigama 	විසෙසාධිගම	ධ්‍යාන මාර්ගඵලාදිය ලැබීම	පු.	P								
visesita 	විසෙසිත	විශේෂ කළ	3.	P								
visesita 	විසෙසිත	වෙන් කළ	3.	P								
visesitabba 	විසෙසිතබ්බ	විශේෂණ කළ යුතු	3.	P								
visesitabba 	විසෙසිතබ්බ	වෙනස් කළ යුතු	3.	P								
visesiya 	විසෙසිය	විශේෂණ කළ යුතු	3.	P								
visesiya 	විසෙසිය	වෙනස් කළ යුතු	3.	P								
visesi 	විසෙසී	වශේෂ ඇත්තා	3.	P								
viseseti 	විසෙසෙති	විශේෂ කරයි	(වි+සිස+ණෙ)	P								
viseseti 	විසෙසෙති	වෙන් කොට පෙන්වයි	(වි+සිස+ණෙ)	P								
visoka 	විසොක	ශෝක රහිත වූ	3.	P								
visodhana	විසොධන	ශුද්ධ කිරීම	න.	P								
visodhayamana 	විසොධයමාන	පිරිසිදු කරන	3.	P								
visodhayamana 	විසොධයමාන	පිරිසිදු කරමින්	3.	P								
visodhita 	විසොධිත	මනා සේ ශුද්ධ කළ	3.	P								
visodhiya	විසොධිය	ශුද්ධ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
visodhetabba 	විසොධෙතබ්බ	ශුද්ධ කළ යුතු	3.	P								
visodhetva	විසොධෙත්වා	ශුද්ධ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
visodheti 	විසොධෙති	පිරිසිදු කරයි	(වි+සුධ+ණෙ)	P								
visodheti 	විසොධෙති	ශුද්ධ කරයි	(වි+සුධ+ණෙ)	P								
visodhetum	විසොධෙතුං	ශුද්ධ කරන්ට	නි.	P								
visodhenta 	විසොධෙන්ත	පිරිසිදු කරන	3.	P								
visodhenta 	විසොධෙන්ත	පිරිසිදු කරමින්	3.	P								
visosita 	විසොසිත	වියල වූ	3.	P								
visosita 	විසොසිත	වේලන ලද	3.	P								
visosetva	විසොසෙත්වා	වියලවා	පූ.ක්‍රි.	P								
visosetva	විසොසෙත්වා	විසොසිය	පූ.ක්‍රි.	P								
visoseti 	විසොසෙති	වියලවයි	(වි+සුස+ණෙ)	P								
visoseti 	විසොසෙති	වේලවයි	(වි+සුස+ණෙ)	P								
visosenta 	විසොසෙන්ත	වියලවන	3.	P								
visosenta 	විසොසෙන්ත	වියලවමින්	3.	P								
vihaga 	විහග	අහසින් යන	3.	P								
vihaga 	විහග	පක්ෂියා	පු.	P								
vihangama 	විහඞ්ගම	අහසින් යන	3.	P								
vihangama 	විහඞ්ගම	පක්ෂියා	පු.	P								
vihannati 	විහඤ්ඤති	වෙහෙසෙනු ලැබේ	(වි+හන+ය)	P								
vihannati 	විහඤ්ඤති	වෙහෙසේ	(වි+හන+ය)	P								
vihannamana 	විහඤ්ඤමාන	වෙහෙසෙන	3.	P								
vihannamana 	විහඤ්ඤමාන	වෙහෙසෙනු ලබන	3.	P								
vihata 	විහත	නැසූ	3.	P								
vihata 	විහත	විනාශ කළ	3.	P								
vihanati 	විහනති	නසයි	(වි+හන+අ)	P								
vihanati 	විහනති	හිංසා කරයි	(වි+හන+අ)	P								
vihanana	විහනන	නැසීම	න.	P								
vihanana	විහනන	හිංසා කිරීම	න.	P								
viharana	විහරණ	විසීම	න.	P								
viharati 	විහරති	ජීවත් වේ	(වි+හර+අ)	P								
viharati 	විහරති	නැවතී සිටියි	(වි+හර+අ)	P								
viharati 	විහරති	වාසය කරයි	(වි+හර+අ)	P								
viharanta 	විහරන්ත	වාසය කරන	3.	P								
viharanta 	විහරන්ත	වාසය කරමින්	3.	P								
viharamana 	විහරමාන	වාසය කරන	3.	P								
viharamana 	විහරමාන	වාසය කරමින්	3.	P								
viharitabba 	විහරිතබ්බ	වාසය කළ යුතු	3.	P								
viharitva	විහරිත්වා	වාසය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
viharitum	විහරිතුං	වාසය කරන්ට	නි.	P								
vihaya	විහාය	අත් හැර	පූ.ක්‍රි.	P								
vihaya	විහාය	හැර දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
vihayita 	විහායිත	හැර දැමූ	3.	P								
vihayita	විහායිත	පරිත්‍යාගය	න.	P								
vihayita	විහායිත	හැර දැමූ දෙය	න.	P								
vihara 	විහාර	භික්ෂූන් වසන තැන	පු.	P								
vihara 	විහාර	වාසස්ථානය	පු.	P								
vihara 	විහාර	විසීම	පු.	P								
viharika 	විහාරික	වසන්නා	3.	P								
viharika 	විහාරික	විහාරයට අයත්	3.	P								
vihari 	විහාරී	වසන්නා	3.	P								
vihari 	විහාරී	විසීම් ඇත්තා	3.	P								
vihimsati 	විහිංසති	හංසා කෙරේ	(වි+හිංස+අ)	P								
vihimsanta 	විහිංසන්ත	හංසා කරන	3.	P								
vihimsanta 	විහිංසන්ත	හිංසා කරමින්	3.	P								
vihimsana 	විහිංසනා	හිංසා කරීම	ඉ.	P								
vihimsa 	විහිංසා	හිංසාව	ඉ.	P								
vihimsavitakka 	විහිංසාවිතක්ක	අනුන් පෙළීමට සිතන	පු.	P								
vihita 	විහිත	කරන ලද	3.	P								
vihita 	විහිත	පිළියෙළ කළ	3.	P								
vihita 	විහිත	යෙදුණු	3.	P								
vihina 	විහීන	දුරු කළ	3.	P								
vihina 	විහීන	පිරිහී ගිය	3.	P								
vihethaka 	විහෙඨක	රිදවන	3.	P								
vihethaka 	විහෙඨක	වෙහෙසෙන	3.	P								
vihethaka 	විහෙඨක	හිංසා කරන	3.	P								
vihethakajatika 	විහෙඨකජාතික	හිංසා කරන ස්වභාව ඇති	3.	P								
vihethana	විහෙඨන	වෙහෙසීම	න.	P								
vihethanaka 	විහෙඨනක	වෙහෙසෙන	3.	P								
vihethanaka 	විහෙඨනක	හංසා කරන	3.	P								
vihethita 	විහෙඨිත	වෙහෙසනු ලැබූ	3.	P								
vihethiyamana 	විහෙඨියමාන	වෙහෙසනු ලබන	3.	P								
vihetheti 	විහෙඨෙති	රිදවයි	(වි+හඨ+ණෙ)	P								
vihetheti 	විහෙඨෙති	වෙහෙසයි	(වි+හඨ+ණෙ)	P								
vihetheti 	විහෙඨෙති	හංසා කරයි	(වි+හඨ+ණෙ)	P								
vihesaka 	විහෙසක	වෙහෙසන	3.	P								
vihesaka 	විහෙසක	වෙහෙසන්නා	3.	P								
vihesaka 	විහෙසක	හංසා කරන	3.	P								
vihesa 	විහෙසා	කරදරය	ඉ.	P								
vihesa 	විහෙසා	හංසාව	ඉ.	P								
vihesiyamana 	විහෙසියමාන	වෙහෙසනු ලබන	3.	P								
vihesetva	විහෙසෙත්වා	පීඩා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
vihesetva	විහෙසෙත්වා	වෙහෙසා	පූ.ක්‍රි.	P								
viheseti 	විහෙසෙති	පීඩා කරයි	(වි+හිසි+ණෙ)	P								
viheseti 	විහෙසෙති	වෙහෙසයි	(වි+හිසි+ණෙ)	P								
vihesenta 	විහෙසෙන්ත	පීඩා කරන	3.	P								
vihesenta 	විහෙසෙන්ත	පීඩා කරමින්	3.	P								
vihesenta 	විහෙසෙන්ත	වෙහෙසෙන	3.	P								
vici 	වීචි	අතර කාලය	ඉ.	P								
vici 	වීචි	රැළය	ඉ.	P								
vijati 	වීජති	පවන් සලයි	(වීජ+අ)	P								
vijana	වීජන	පවන් සැලීම	න.	P								
vijani 	වීජනී	අවාන	ඉ.	P								
vijani 	වීජනී	තල්වට	ඉ.	P								
vijani 	වීජනී	පවන් අතත්	ඉ.	P								
vijayamana 	වීජයමාන	පවන් සලන	3.	P								
vijayamana 	වීජයමාන	පවන් සලමින්	3.	P								
vijita 	වීජිත	පවන් සැලූ	3.	P								
vijetabba 	වීජෙතබ්බ	පවන් සැලිය යුතු	3.	P								
vijetva	වීජෙත්වා	පවන් සලා	පූ.ක්‍රි.	P								
vijeti 	වීජෙති	පවන් සලයි	(වීජ+ණෙ)	P								
vijetum	වීජෙතුං	පවන් සලන්ට	නි.	P								
vijenta 	වීජෙන්ත	පවන් සලන	3.	P								
vijenta 	වීජෙන්ත	පවන් සලමින්	3.	P								
vina 	වීණා	වීණාව	ඉ.	P								
vinadandaka 	වීණාදණ්ඩක	වීණාවේ කර	පු.	P								
vinadoni 	වීණාදොණි	වීණාවේ තත් තිබෙන කොටස	ඉ.	P								
vinavayana	වීණාවායන	වීණා ගෑම	න.	P								
vita 	වීත	දුරු කළ	3.	P								
vita 	වීත	පහ වූ	3.	P								
vita 	වීත	වියන ලද	3.	P								
vitagedha 	වීතගෙධ	දුරු කළ තෘෂ්ණා ඇති	3.	P								
vitaccika 	වීතච්චික	පහ වූ ගිනි දැල් ඇති	3.	P								
vitatanha 	වීතතණ්හ	දුරු කළ තෘෂ්ණා ඇති	3.	P								
vitamala 	වීතමල	පහ වූ කිලුටු හෝ කෙලෙස් ඇති	3.	P								
vitamoha 	වීතමොහ	දුරු කළ අවිද්‍යා ඇති	3.	P								
vitaraga 	වීතරාග	රහත් නම	3.	P								
vitaraga 	වීතරාග	රාගය දුරු කළ	3.	P								
vitikkama 	වීතික්කම	ඉක්මවීම	පු.	P								
vitikkama 	වීතික්කම	නීති කැඩීම	පු.	P								
vitikkama 	වීතික්කම	මැඩීම (ශික්ෂාපද)	පු.	P								
vitikkamati 	වීතික්කමති	ඉක්මවයි	(වී+අති+නමු+ණෙ)	P								
vitikkamati 	වීතික්කමති	කල් යවයි	(වී+අති+නමු+ණෙ)	P								
vitipatati 	වීතිපතති	සෙමින් සෙල වේ	(වි+අති+පත+අ)	P								
vitipatati 	වීතිපතති	සෙලවී වැටේ	(වි+අති+පත+අ)	P								
vitivatta 	වීතිවත්ත	ඉක්ම වූ	3.	P								
vitivatta 	වීතිවත්ත	ඉකුත් කළ	3.	P								
vitiharana	වීතිහරණ	එකිනෙකා ඔසවා මාරුවෙන් මාරුවට තැබීම	න.	P								
vitiharati 	වීතිහරති	ගමන් කරයි	(වි+අති+හර+අ)	P								
vitihara 	වීතිහාර	එකිනෙකා ඔසවා මාරුවෙන් මාරුවට තැබීම	පු.	P								
vithi 	වීථි	ගමන් මාර්ගය	ඉ.	P								
vithi 	වීථි	මාර්ගය	ඉ.	P								
vithi 	වීථි	වීථිය	ඉ.	P								
vithicitta	වීථිචිත්ත	එක් සිතක ගමන් පිළිවෙළ	න.	P								
vithicitta	වීථිචිත්ත	චිත්ත වීථිය	න.	P								
vimamsaka 	වීමංසක	පරීක්ෂා කරන්නා	3.	P								
vimamsaka 	වීමංසක	විමසන	3.	P								
vimamsati 	වීමංසති	නුවණින් බලයි	(මාන+ස)	P								
vimamsati 	වීමංසති	පරීක්ෂා කරයි	(මාන+ස)	P								
vimamsati 	වීමංසති	විමසයි	(මාන+ස)	P								
vimamsana	වීමංසන	වමසීම	න.	P								
vimamsana	වීමංසන	සොයා බැලීම	න.	P								
vimamsanta 	වීමංසන්ත	විමසන	3.	P								
vimamsanta 	වීමංසන්ත	විමසමින්	3.	P								
vimamsamana 	වීමංසමාන	විමසන	3.	P								
vimamsamana 	වීමංසමාන	විමසමින්	3.	P								
vimamsa 	වීමංසා	විමසීම	ඉ.	P								
vimamsita 	වීමංසිත	විමසූ	3.	P								
vimamsita 	වීමංසිත	සොයා බැලූ	3.	P								
vimamsitva	වීමංසිත්වා	විමසා බලා	පූ.ක්‍රි.	P								
vimamsi 	වීමංසී	විමසන්නා	3.	P								
viyati 	වීයති	වියනු ලැබේ	(වා+ඊ+ය)	P								
vira 	වීර	අධික වීර්ය වත්	3.	P								
vira 	වීර	නිර්භය	3.	P								
vira 	වීර	ශක්ති සම්පන්න	3.	P								
vira 	වීර	වීරයා	පු.	P								
visati 	වීසති	විස්ස	ඉ.	P								
visati 	වීසති	විසි වෙනි	ඉ.	P								
visa 	වීසා	විස්ස	ඉ.	P								
vihi 	වීහි	වී	පු.	P								
vihi 	වීහි	වී ඇටය	පු.	P								
vuccati 	වුච්චති	කියනු ලැබේ	(වච+ය)	P								
vuttha 	වුට්ඨ	වර්ෂා කළ	3.	P								
vuttha 	වුට්ඨ	වැස්සෙන් තෙමුණු	3.	P								
vutthahati 	වුට්ඨහති	නැගිටියි	(උ+ඨා+අ)	P								
vutthahati 	වුට්ඨහති	නැගී සිටියි	(උ+ඨා+අ)	P								
vutthahati 	වුට්ඨහති	පිබිදේ	(උ+ඨා+අ)	P								
vutthati 	වුට්ඨාති	නැගිටියි	(උ+ඨා+අ)	P								
vutthati 	වුට්ඨාති	නැගී සිටියි	(උ+ඨා+අ)	P								
vutthati 	වුට්ඨාති	පිබිදේ	(උ+ඨා+අ)	P								
vutthana	වුට්ඨාන	නැගිටීම	න.	P								
vutthana	වුට්ඨාන	නැගී සිටීම (ධ්‍යාන ආදියකින්)	න.	P								
vutthapeti 	වුට්ඨාපෙති	උපසම්පදා කරවයි	(උ+ඨා+ණාපෙ)	P								
vutthapeti 	වුට්ඨාපෙති	නැගිට්ඨවයි	(උ+ඨා+ණාපෙ)	P								
vutthapeti 	වුට්ඨාපෙති	පුබුදුවයි	(උ+ඨා+ණාපෙ)	P								
vutthi 	වුට්ඨි	වැස්ස	ඉ.	P								
vutthika 	වුට්ඨික	වැසි ඇති	3.	P								
vutthita 	වුට්ඨිත	නැගිටි	3.	P								
vutthita 	වුට්ඨිත	නැගී සිටි	3.	P								
vutthita 	වුට්ඨිත	පිබිදුණු	3.	P								
vuddha 	වුඩ්ඪ	මහලු	3.	P								
vuddha 	වුඩ්ඪ	වැඩි මහලු	3.	P								
vuddhaka 	වුඩ්ඪක	මහල්ලා	3.	P								
vuddhi 	වුඩ්ඪි	අභිවෘද්ධිය	ඉ.	P								
vuddhi 	වුඩ්ඪි	වැඩීම	ඉ.	P								
vutta 	වුත්ත	කියන ලද	3.	P								
vutta 	වුත්ත	කී	3.	P								
vutta 	වුත්ත	බූ ගා දැමූ	3.	P								
vutta 	වුත්ත	වැපුරූ	3.	P								
vutta	වුත්ත	කී දෙය	න.	P								
vutta	වුත්ත	වැපුරූ දෙය	න.	P								
vuttappakara 	වුත්තප්පකාර	කී ආකාර ඇති	3.	P								
vuttavadi 	වුත්තවාදී	කී දෙය නො වෙනස් කොට කියන්නා	3.	P								
vuttasira 	වුත්තසිර	බූ ගෑ හිසැති	3.	P								
vutti 	වුත්ති	පවතින්නා	3.	P								
vutti 	වුත්ති	පැවතුම් ඇත්තා	3.	P								
vutti 	වුත්ති	ජීවිකාව	ඉ.	P								
vutti 	වුත්ති	දිවි පැවැත්ම	ඉ.	P								
vutti 	වුත්ති	පැවැත්ම	ඉ.	P								
vuttika 	වුත්තික	ජීවිකා ඇති	3.	P								
vuttika 	වුත්තික	පැවතුම් ඇති	3.	P								
vuttita 	වුත්තිතා	පැවතුම් ඇති බව	ඉ.	P								
vuttha 	වුත්ථ	කල් ගත කළ	3.	P								
vuttha 	වුත්ථ	විසූ	3.	P								
vutthavassa 	වුත්ථවස්ස	වර්ෂා කාලය ගත කළ	3.	P								
vutthavassa 	වුත්ථවස්ස	වස් විසූ	3.	P								
vutthavassa 	වුත්ථවස්ස	විසූ වස් ඇති	3.	P								
vuddha 	වුද්ධ	මහලු	3.	P								
vuddha 	වුද්ධ	වැඩි මහලු	3.	P								
vuddhatara 	වුද්ධතර	වඩා මහලු	3.	P								
vuddhatara 	වුද්ධතර	වඩා වයස් ගත වූ	3.	P								
vuddhi 	වුද්ධි	අභිවෘද්ධිය	ඉ.	P								
vuddhi 	වුද්ධි	වැඩීම	ඉ.	P								
vuddhippatta 	වුද්ධිප්පත්ත	අභිවෘද්ධියට පැමිණි	3.	P								
vuddhippatta 	වුද්ධිප්පත්ත	වැඩි වියට පැමිණි	3.	P								
vuddhimanvaya	වුද්ධිමන්වාය	වැඩිවියට පැමිණි		P								
vuyhati 	වුය්හති	උසුළනු ලැබේ	(වහ+ය)	P								
vuyhati 	වුය්හති	පාවී යයි	(වහ+ය)	P								
vuyhana	වුය්හන	පාවී යාම	න.	P								
vuyhamana 	වුය්හමාන	පාවී යන	3.	P								
vuyhamana 	වුය්හමාන	පාවී යමින්	3.	P								
vuyhamana 	වුය්හමාන	සැඩ පහරට අසුවී යමින්	3.	P								
vussati 	වුස්සති	පුරනු ලැබේ	(වස+ය)	P								
vussati 	වුස්සති	වසනු ලැබේ	(වස+ය)	P								
vusita 	වුසිත	විසූ	3.	P								
vusita 	වුසිත	සම්පූර්ණ කළ	3.	P								
vusitatta	වුසිතත්ත	සම්පූර්ණ කළ බව	න.	P								
vusitavantu 	වුසිතවන්තු	සම්පූර්ණ කළ	3.	P								
vusimantu 	වුසීමන්තු	සම්පූර්ණ කළ	3.	P								
vupakattha 	වූපකට්ඨ	වෙන් වූ	3.	P								
vupakattha 	වූපකට්ඨ	හුදකලා වූ	3.	P								
vupasanta 	වූපසන්ත	සංසිඳුණු	3.	P								
vupasama 	වූපසම	ශාන්තිය	පු.	P								
vupasama 	වූපසම	සංසිඳීම	පු.	P								
vupasamana	වූපසමන	සංසිඳවීම	න.	P								
vupasamana	වූපසමන	සංසිඳීම	න.	P								
vupasammati 	වූපසම්මති	සංසි‍ෙඳ්	(වි+උප+සමු+ය)	P								
vupasammati 	වූපසම්මති	සැනහේ	(වි+උප+සමු+ය)	P								
vupasametabba 	වූපසමෙතබ්බ	සංසිඳවිය යුතු	3.	P								
vupasametva	වූපසමෙත්වා	සංසිඳවා	පූ.ක්‍රි.	P								
vupasameti 	වූපසමෙති	සංසිඳවයි	(වි+උප+සමු+ණෙ)	P								
vupasametum	වූපසමෙතුං	සංසිඳවන්ට	නි.	P								
vupasamenta 	වූපසමෙන්ත	සංසිඳවන	3.	P								
vupasamenta 	වූපසමෙන්ත	සංසිඳවමින්	3.	P								
vulha 	වූළ්හ	දිය පහරට අසු වූ	3.	P								
vulha 	වූළ්හ	පාවී ගිය	3.	P								
ve	වෙ	ඒකාන්තයෙන්	නි.	P								
vekatika 	වෙකටික	අශුචි ආදිය අනුභව කරන්නා	3.	P								
vekalla	වෙකල්ල	අඩු බව	න.	P								
vekalla	වෙකල්ල	පාඩුව	න.	P								
vekalla	වෙකල්ල	විකලත්වය	න.	P								
vekallata 	වෙකල්ලතා	අඩු බව	ඉ.	P								
vekallata 	වෙකල්ලතා	නැති බව	ඉ.	P								
vega 	වෙග	ඉක්මනින් ක්‍රියා කිරීම	පු.	P								
vega 	වෙග	ජවය	පු.	P								
vega 	වෙග	වේගය	පු.	P								
vegi 	වෙගී	වේග ඇත්තා	3.	P								
vejja 	වෙජ්ජ	වෙදා	පු.	P								
vejja 	වෙජ්ජ	වෛද්‍යයා	පු.	P								
vejjakamma	වෙජ්ජකම්ම	වෙදකම	න.	P								
vejayanta 	වෙජයන්ත	ශක්‍රයාගේ වෛජන්ත ප්‍රාසාදය	පු.	P								
vethaka 	වෙඨක	ඔතන	3.	P								
vethaka 	වෙඨක	ඔතන්නා	3.	P								
vethaka 	වෙඨක	වෙළන	3.	P								
vethaka 	වෙඨක	වෙළන්නා	3.	P								
vethana 	වෙඨන	එතූ දෙය	3.	P								
vethana 	වෙඨන	තලප්පාව	3.	P								
vethana 	වෙඨන	වෙළීම	3.	P								
vethana 	වෙඨන	වෙළුම	3.	P								
vethita 	වෙඨිත	එතූ	3.	P								
vethita 	වෙඨිත	තලප්පාව දැමූ	3.	P								
vethita 	වෙඨිත	වැසූ	3.	P								
vethita 	වෙඨිත	‍වෙළු	3.	P								
vethiya	වෙඨිය	ඔතා	පූ.ක්‍රි.	P								
vethiya	වෙඨිය	වසා බැඳ	පූ.ක්‍රි.	P								
vethiya	වෙඨිය	වෙළා	පූ.ක්‍රි.	P								
vethiyamana 	වෙඨියමාන	වෙළනු ලබන	3.	P								
vethetva	වෙඨෙත්වා	ඔතා	පූ.ක්‍රි.	P								
vethetva	වෙඨෙත්වා	වසා බැඳ	පූ.ක්‍රි.	P								
vethetva	වෙඨෙත්වා	වෙළා	පූ.ක්‍රි.	P								
vetheti 	වෙඨෙති	ඔතයි	(වෙඨ+ණෙ)	P								
vetheti 	වෙඨෙති	වෙළයි	(වෙඨ+ණෙ)	P								
vethenta 	වෙඨෙන්ත	වෙළන	3.	P								
vethenta 	වෙඨෙන්ත	වෙළමින්	3.	P								
vena 	වෙණ	උණ බට වලින් බඩු සාදන්නා	පු.	P								
vena 	වෙණ	කුලුපොත්තා	පු.	P								
veni 	වෙණි	කොණ්ඩය	ඉ.	P								
veni 	වෙණි	ගෙතූ හිසකෙස්	ඉ.	P								
veni 	වෙණි	මිටිය	ඉ.	P								
venika 	වෙණික	වීණා වාදකයා	පු.	P								
venikata 	වෙණිකත	එකට අල්ලා මුදුන් කොට බැඳි	3.	P								
venikata 	වෙණිකත	ගෙතූ	3.	P								
venikarana	වෙණිකරණ	කෙළින් කොට බැඳීම (ගොයම්)	න.	P								
venikarana	වෙණිකරණ	මිටි බැඳීම (ගොයම්)	න.	P								
venu 	වෙණු	උණ ගස	පු.	P								
venugumba 	වෙණුගුම්බ	උණ පඳුර	පු.	P								
venubali 	වෙණුබලි	උණ ගස් වෙනුවෙන් දිය යුතු බද්ද	පු.	P								
venubali 	වෙණුබලි	උණගසේ අධිගෘහිත දෙවියන් පිදීම	පු.	P								
venuvana	වෙණුවන	උණ වනය	න.	P								
vetta	වෙත්ත	වේවැල	න.	P								
vetta	වෙත්ත	වේවැල් කෑල්ල	න.	P								
vettagga	වෙත්තග්ග	වේවැල් කරටිය	න.	P								
vettabandhana	වෙත්තබන්ධන	වේවැලින් බැඳිම	න.	P								
vettalata 	වෙත්තලතා	වේවැල	ඉ.	P								
vetana	වෙතන	කුලිය	න.	P								
vetana	වෙතන	පඩිය	න.	P								
vetana	වෙතන	වැටුප	න.	P								
vetanika 	වෙතනික	කුලී කාරයා	3.	P								
vetanika 	වෙතනික	පඩියට වැඩ කරන්නා	3.	P								
vetanika 	වෙතනික	වෛතරණී ගඟ (අපායෙහි)	3.	P								
vetasa 	වෙතස	වේවැල් ගස	පු.	P								
vetasa 	වෙතස	හොමුවගු ගස	පු.	P								
vetalika 	වෙතාලික	උදෑසන තුති ගී කියා (රාජාදීන්) නැගිටුවන්නා	පු.	P								
vetalika 	වෙතාලික	වන්දිභට්ටයා	පු.	P								
veti 	වෙති	ගෙවී යයි	(වි+ඉ+අ)	P								
veti 	වෙති	විනාශ වේ	(වි+ඉ+අ)	P								
vetullavada 	වෙතුල්ලවාද	බෞද්ධාගමේ ථෙරවාද මතයට වෙනස් මතයක්	පු.	P								
veda 	වෙද	චතුර්වේදය	පු.	P								
veda 	වෙද	නුවණ	පු.	P								
veda 	වෙද	ප්‍රීතිය	පු.	P								
vedaka 	වෙදක	දැනුම් දෙන්නා	3.	P								
vedaka 	වෙදක	විඳින්නා	3.	P								
vedaṉgu 	වෙදගූ	උසස් ඥානය ලැබූ	3.	P								
vedaṉgu 	වෙදගූ	දතයුත්තේ කෙළවරට ගිය	3.	P								
vedajata 	වෙදජාත	ප්‍රීතිමත් වූ	3.	P								
vedanaka 	වෙදනක	විඳීම් ඇති	3.	P								
vedanatta 	වෙදනට්ට	වේදනාවෙන් පෙළුණු	3.	P								
vedantaṉgu 	වෙදන්තගූ	උසස් ඥානය ලැබූ	3.	P								
vedantaṉgu 	වෙදන්තගූ	දතයුත්තේ කෙළවරට ගිය	3.	P								
vedana 	වෙදනා	විඳීම	ඉ.	P								
vedana 	වෙදනා	වේදනාව	ඉ.	P								
vedana 	වෙදනා	සැපදුක් විඳීම	ඉ.	P								
vedanakkhanda 	වෙදනාක්ඛන්ද	වේදනා සමූහය	පු.	P								
vedaniya 	වෙදනීය	වින්ද යුතු	3.	P								
vedaparaṉgu 	වෙදපාරගූ	වේදයන්හි පරතෙරට ගිය	3.	P								
vedayita	වෙදයිත	විඳීම	න.	P								
vedayita	වෙදයිත	වේදනාව	න.	P								
vedi	වෙදි	දැන ගත්තේය		P								
vedika 	වෙදිකා	ගරාදි වැට	ඉ.	P								
vedika 	වෙදිකා	පිළ	ඉ.	P								
vedika 	වෙදිකා	මලුව	ඉ.	P								
vedita 	වෙදිත	දැන්නූ	3.	P								
vedita 	වෙදිත	විඳින ලද	3.	P								
vediya 	වෙදිය	දත යුතු	3.	P								
vediyati 	වෙදියති	විඳිනු ලැබේ	(විද+ඉ+ය)	P								
vediyanta 	වෙදියන්ත	විඳින	3.	P								
vediyanta 	වෙදියන්ත	විඳිමින්	3.	P								
vediyamana 	වෙදියමාන	විඳින	3.	P								
vediyamana 	වෙදියමාන	‍විඳිමින්	3.	P								
vedi 	වෙදී	ගරාදි වැට	ඉ.	P								
vedi 	වෙදී	‍පිළ	ඉ.	P								
vedi 	වෙදී	මලුව	ඉ.	P								
vedeti 	වෙදෙති	දැන ගනී	(විද+ණෙ)	P								
vedeti 	වෙදෙති	විඳියි	(විද+ණෙ)	P								
vedeha 	වෙදෙහ	එය හා සම්බන්ධ වූ	3.	P								
vedeha 	වෙදෙහ	විදේහ රට උපන්	3.	P								
vedehiputta 	වෙදෙහීපුත්ත	විදේහ රට දේවි‍යගේ පුත්‍රය‍ා	පු.	P								
vedha 	වෙධ	ඇනීම	පු.	P								
vedha 	වෙධ	කම්පාව	පු.	P								
vedha 	වෙධ	විඳීම	පු.	P								
vedhati 	වෙධති	කම්පා වේ	(විධ+අ)	P								
vedhati 	වෙධති	සෙල වේ	(විධ+අ)	P								
vedhana	වෙධන	ඇනීම	න.	P								
vedhana	වෙධන	කම්පාව	න.	P								
vedhana	වෙධන	විදීම	න.	P								
vedhita 	වෙධිත	කම්පිත වූ	3.	P								
vedhi 	වෙධී	වෙඩි තබන්නා	3.	P								
vedhi 	වෙධී	හී විදින්නා	3.	P								
venateyya 	වෙනතෙය්‍ය	ගුරුළා	පු.	P								
venayika 	වෙනයික	නාස්තිකවාදියා	3.	P								
venayika 	වෙනයික	විනය දරන්නා	3.	P								
veneyya 	වෙනෙය්‍ය	මාර්ගාවබෝධය ලැබිය යුතු	3.	P								
veneyya 	වෙනෙය්‍ය	හික්මවිය යුත්ත	3.	P								
vepakka 	වෙපක්ක	විපාක‍ දෙන	3.	P								
vepakka	වෙපක්ක	මේරූ බව	න.	P								
vepulla	වෙපුල්ල	පැතුරුණු බව	න.	P								
vepulla	වෙපුල්ල	මහත් බව	න.	P								
vepulla	වෙපුල්ල	විපුලත්වය	න.	P								
vepullata 	වෙපුල්ලතා	පැතුරුණු බව	ඉ.	P								
vepullata 	වෙපුල්ලතා	මහත් බව	ඉ.	P								
vepullata 	වෙපුල්ලතා	විපුල බව	ඉ.	P								
vebhangiya 	වෙභඞ්ගිය	බෙදා දිය යුතු	3.	P								
vema 	වෙම	වියන දණ්ඩ (රෙදි)	පු.	P								
vemajjha	වෙමජ්ඣ	මධ්‍යස්ථානය	න.	P								
vemajjha	වෙමජ්ඣ	මැද	න.	P								
vematta	වෙමත්ත	දක්ෂාදක්ෂ බව	න.	P								
vematta	වෙමත්ත	වෙනස	න.	P								
vemattata 	වෙමත්තතා	දක්ෂාදක්ෂ බව	ඉ.	P								
vemattata 	වෙමත්තතා	වෙනස	ඉ.	P								
vematika 	වෙමතික	විමතියට පත්	3.	P								
vematika 	වෙමතික	සැක සහිත	3.	P								
vematika 	වෙමාතික	එක් පියෙකු හා වෙනස් මවු වරුන් ඇති	3.	P								
vemanika 	වෙමානික	විමානයක් ඇති	3.	P								
vemanikapeta 	වෙමානිකපෙත	දවස් කීපයක් දුක්ද තවත් කලක් සැපද ලබන ප්‍රේතයා	පු.	P								
veyyaggha 	වෙය්‍යග්ඝ	ව්‍යාඝ්‍ර සමින් වැසූ රථය	පු.	P								
veyyatti 	වෙය්‍යත්ති	දක්ෂ බව	ඉ.	P								
veyyatti 	වෙය්‍යත්ති	පණ්ඩිත බව	ඉ.	P								
veyyatti 	වෙය්‍යත්ති	ව්‍යක්ත භාවය	ඉ.	P								
veyyattiya	වෙය්‍යත්තිය	දක්ෂ බව	න.	P								
veyyattiya	වෙය්‍යත්තිය	පණ්ඩිත බව	න.	P								
veyyattiya	වෙය්‍යත්තිය	ව්‍යක්ත භාවය	න.	P								
veyyakarana 	වෙය්‍යාකරණ	ව්‍යාකරණ උගතා	3.	P								
veyyakarana	වෙය්‍යාකරණ	විස්තර දේශනාව	න.	P								
veyyabadhika 	වෙය්‍යාබාධික	වේදනා හෝ කරදර උපදවන	3.	P								
veyyayika	වෙය්‍යායික	වියදම සඳහා මුදල	න.	P								
veyyavacca	වෙය්‍යාවච්ච	උපස්ථානය	න.	P								
veyyavacca	වෙය්‍යාවච්ච	කුඩා මහත් වැඩ	න.	P								
veyyavacca	වෙය්‍යාවච්ච	වතාවත	න.	P								
veyyavaccakara 	වෙය්‍යාවච්චකර	මෙහෙ කරන්නා	3.	P								
veyyavaccakara 	වෙය්‍යාවච්චකර	මෙහෙකරුවා	3.	P								
veyyavatika	වෙය්‍යාවතික	උපස්ථානය	න.	P								
veyyavatika	වෙය්‍යාවතික	වතාවත	න.	P								
vera	වෙර	විරුද්ධත්වය	න.	P								
vera	වෙර	වෛරය	න.	P								
verajjaka 	වෙරජ්ජක	නොයෙක් රටවලට අයත්	3.	P								
veramani 	වෙරමණී	නොකර හැරීම	ඉ.	P								
veramani 	වෙරමණී	වෙන්ව පැවතීම	ඉ.	P								
verambhavata 	වෙරම්භවාත	දරුණු සුළඟ	පු.	P								
verika 	වෙරික	විරුද්ධ වූ	3.	P								
‍verika 	‍වෙරික	සතුරා	3.	P								
verika 	වෙරික	සතුරු වූ	3.	P								
verini 	වෙරිනී	සතුරු ස්ත්‍රී	ඉ.	P								
verini 	වෙරිනී	හැතිරී	ඉ.	P								
veri 	වෙරී	‍විරුද්ධ වූ	3.	P								
veri 	වෙරී	සතුරා	3.	P								
veri 	වෙරී	සතුරු වූ	3.	P								
vaෙ‍rocana 	වෙ‍රොචන	සූර්යයා	පු.	P								
vellita 	වෙල්ලිත	නැමී වක්වී ගිය	3.	P								
vellitagga 	වෙල්ලිතග්ග	වකුටු අක් ඇති (හිස කෙස්)	3.	P								
vela 	වෙලා	ඉවුර	ඉ.	P								
vela 	වෙලා	කාල වේලාව	ඉ.	P								
vela 	වෙලා	ප්‍රමාණය	ඉ.	P								
vela 	වෙලා	වෙරළ	ඉ.	P								
vela 	වෙලා	සීමාව	ඉ.	P								
velatikkamana	වෙලාතික්කමන	වෙරළ ඉක්මවා යාම	න.	P								
velatikkamana	වෙලාතික්කමන	සීමාව ඉක්මවීම	න.	P								
vevacana	වෙවචන	පර්යාය වචනය	න.	P								
vevacana	වෙවචන	සමානාර්ථ ඇති වචනය	න.	P								
vevanniya	වෙවණ්ණිය	අලංකාර නැති බව	න.	P								
vevanniya	වෙවණ්ණිය	විවර්ණ භාවය	න.	P								
vesa 	වෙස	ආකාරය	පු.	P								
vesa 	වෙස	ඇඳුම	පු.	P								
vesa 	වෙස	වේශය	පු.	P								
vesma	වෙස්ම	ගෙය	න.	P								
vesma	වෙස්ම	භවනය	න.	P								
vesma	වෙස්ම	වාසස්ථානය	න.	P								
vesamma	වෙසම්ම	විෂ්මත්වය	න.	P								
vesamma	වෙසම්ම	වෙනස	න.	P								
vessa 	වෙස්ස	වෙළඳාම් කරන්නා	පු.	P								
vessa 	වෙස්ස	වෛශ්‍ය කුලිකයා	පු.	P								
vesakha 	වෙසාඛ	වෙසක් මස	පු.	P								
vesarajja	වෙසාරජ්ජ	නිර්භයත්වය (දැනීම නිසා ඇතිවන)	න.	P								
vesarajja	වෙසාරජ්ජ	විශාරද බව	න.	P								
vesiya 	වෙසියා	වෙසඟන	ඉ.	P								
vesi 	වෙසී	වෙසඟන	ඉ.	P								
vehasa 	වෙහාස	අහස	පු.	P								
vehasakuti 	වෙහාසකුටි	උඩුමහලක කාමරයක්	ඉ.	P								
vehasagamana	වෙහාසගමන	අහසින් යාම	න.	P								
vehasattha 	වෙහාසට්ඨ	අහසෙහි පිහිටි	3.	P								
velu 	වෙළු	උණ ගස	පු.	P								
velupabba	වෙළුපබ්බ	උණ පුරුක	න.	P								
veluriya	වෙළුරිය	වෛදූර්ය මැණික	න.	P								
vo 	වො	තොප විසින්	(තුම්හ ශබ්දයට කළ ආදේශයකි)	P								
vo 	වො	තොපගේ	(තුම්හ ශබ්දයට කළ ආදේශයකි)	P								
vo 	වො	තොපට	(තුම්හ ශබ්දයට කළ ආදේශයකි)	P								
vokkanta 	වොක්කන්ත	ඉවත් වූ	3.	P								
vokkanta 	වොක්කන්ත	බැස ගත්	3.	P								
vokkanti 	වොක්කන්ති	පිළිසිඳ ගැන්ම	ඉ.	P								
vokkanti 	වොක්කන්ති	බැස ගැන්ම	ඉ.	P								
vokkamati 	වොක්කමති	ඉවත් වේ	(වි+උ+කමු+අ)	P								
vokkamma	වොක්කම්ම	ඉවත් වී	පූ.ක්‍රි.	P								
vokkamma	වොක්කම්ම	පැත්තකට වී	පූ.ක්‍රි.	P								
vokkamitva	වොක්කමිත්වා	ඉවත් වී	පූ.ක්‍රි.	P								
vokkamitva	වොක්කමිත්වා	පැත්තකට වී	පූ.ක්‍රි.	P								
vokara 	වොකාර	ගැවසී ගත්	පු.	P								
vokara 	වොකාර	ස්කන්ධය	පු.	P								
vocchijjati 	වොච්ඡිජ්ජති	කැඩී යයි	(වි+උ+ඡිද+ය)	P								
vocchijjati 	වොච්ඡිජ්ජති	නවතියි	(වි+උ+ඡිද+ය)	P								
vocchijjati 	වොච්ඡිජ්ජති	සිඳී යයි	(වි+උ+ඡිද+ය)	P								
votthapana	වොත්ථපන	නිශ්චය කිරීම	න.	P								
votthapeti 	වොත්ථපෙති	නියම කරයි	(වි+උ+ඨා+ණාපෙ)	P								
votthapeti 	වොත්ථපෙති	නිශ්චය කරයි	(වි+උ+ඨා+ණාපෙ)	P								
vodaka 	වොදක	දිය රහිත	3.	P								
vodapana	වොදපන	පිරිසිදු කිරීම	න.	P								
vodapana 	වොදපනා	පිරිසිදු කිරීම	ඉ.	P								
vodapeti 	වොදපෙති	පිරිසිදු කරයි	(වි+උ+දා+ණාපෙ)	P								
vodana	වොදාන	කෙලෙසුන් දුරු කරන සිත	න.	P								
vodana	වොදාන	පිරිසිදු කිරීම	න.	P								
vodaniya 	වොදානිය	පිරිසිදු කරන	3.	P								
vodaniya 	වොදානිය	පිරිසිදු බව පමුණුවන	3.	P								
vodapana	වොදාපන	පිරිසිදු කරවීම	න.	P								
vodapeti 	වොදාපෙති	පිරිසිදු කරයි	(වි+උ+දා+ණාපෙ)	P								
vobhindati 	වොභින්දති	‍පළයි	(වි+අව+භිද+ංඅ)	P								
vobhindati 	වොභින්දති	වෙන් කරයි	(වි+අව+භිද+ංඅ)	P								
vobhindanta 	වොභින්දන්ත	පළමින්	3.	P								
vobhindanta 	වොභින්දන්ත	බිඳින	3.	P								
vobhindanta 	වොභින්දන්ත	බිඳිමින්	3.	P								
vomissaka 	වොමිස්සක	නාන විධ වූ	3.	P								
vomissaka 	වොමිස්සක	මිශ්‍ර වූ	3.	P								
voropana	වොරොපන	ඉවත් කිරීම	න.	P								
voropana	වොරොපන	වෙන් කිරීම	න.	P								
voropayamana 	වොරොපයමාන	තොර කරන	3.	P								
voropayamana 	වොරොපයමාන	තොර කරමින්	3.	P								
voropetva	වොරොපෙත්වා	තොර කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
voropeti 	වොරොපෙති	ඉවත් කරයි	(වි+අව+රූප+ණෙ)	P								
voropeti 	වොරොපෙති	තොර කරයි	(වි+අව+රූප+ණෙ)	P								
voropenta 	වොරොපෙන්ත	තොර කරන	3.	P								
voropenta 	වොරොපෙන්ත	තොර කරමින්	3.	P								
volokana	වොලොකන	වට පිට බැලීම	න.	P								
voloketi 	වොලොකෙති	වට පිට බලයි	(වි+අව+ලොක+ණෙ)	P								
voloketi 	වොලොකෙති	විමසා බලයි	(වි+අව+ලොක+ණෙ)	P								
vossagga 	වොස්සග්ග	අත් හැරීම	පු.	P								
vossagga 	වොස්සග්ග	පරිත්‍යාගය	පු.	P								
vossajjana	වොස්සජ්ජන	අත් හැරීම	න.	P								
vossajjana	වොස්සජ්ජන	පරිත්‍යාගය	න.	P								
vossajati 	වොස්සජති	අත් හරියි	(වි+අව+සජ+අ)	P								
vossajati 	වොස්සජති	පරිත්‍යාග කරයි	(වි+අව+සජ+අ)	P								
vossajati 	වොස්සජති	බාර දෙයි	(වි+අව+සජ+අ)	P								
vossajana	වොස්සජන	අත් හැරීම	න.	P								
vossajana	වොස්සජන	පරිත්‍යාගය	න.	P								
vossajitva	වොස්සජිත්වා	අත් හැර	පූ.ක්‍රි.	P								
vosita 	වොසිත	සම්පූර්ණ කළ	3.	P								
voharana	වොහරණ	ව්‍යවහාර කිරීම	න.	P								
voharana	වොහරණ	වෙළඳාම් කිරීම	න.	P								
voharati 	වොහරති	නඩු විනිශ්චය කරයි	(වි+අව+හර+අ)	P								
voharati 	වොහරති	පාවිච්චි කරයි	(වි+අව+හර+අ)	P								
voharati 	වොහරති	ව්‍යවහාර කෙරේ	(වි+අව+හර+අ)	P								
voharati 	වොහරති	වෙළඳාම් කරයි	(වි+අව+හර+අ)	P								
voharanta 	වොහරන්ත	ව්‍යවහාර කරන	3.	P								
voharita 	වොහරිත	ව්‍යවහාර කළ	3.	P								
voharitva	වොහරිත්වා	ව්‍යවහාර කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
voharitva	වොහරිත්වා	වෙළඳාම් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
voharitu 	වොහරිතු	ව්‍යවහාර කරන්නා	පු.	P								
voharitum	වොහරිතුං	ව්‍යවහාර කරන්ට	නි.	P								
vohariyamana 	වොහරියමාන	ව්‍යවහාර කරනු ලබන	3.	P								
vohara 	වොහාර	නඩු විනිශ්චය	පු.	P								
vohara 	වොහාර	වචනය	පු.	P								
vohara 	වොහාර	ව්‍යවහාරය	පු.	P								
vohara 	වොහාර	වෙළඳාම	පු.	P								
voharika 	වොහාරික	විනිශ්චය කාරයා	පු.	P								
voharika 	වොහාරික	වෙළෙන්දා	පු.	P								
sa 	ස	තමා අයත්	3.	P								
sa 	ස	ස්වකීය	3.	P								
samkamanta 	සංකමන්ත	යන	3.	P								
samkamanta 	සංකමන්ත	යමින්	3.	P								
samkampati 	සංකම්පති	කම්පා වේ	(සං+කම්ප+අ)	P								
samkampati 	සංකම්පති	සෙල වේ	(සං+කම්ප+අ)	P								
samkamitva	සංකමිත්වා	මාරුවී ගොස්	පූ.ක්‍රි.	P								
samkara 	සංකර	මිශ්‍ර වූ	3.	P								
samkara 	සංකර	ශුභ සිද්ධිය කරන	3.	P								
samkalana	සංකලන	එකතු කිරීම	න.	P								
samkasayati 	සංකසායති	කල්පනා කරමින් සිටී	(සං+කස+ය)	P								
samka 	සංකා	අවිනිශ්චිත බව	ඉ.	P								
samka 	සංකා	සැකය	ඉ.	P								
samkayati	සංකායති	නිශ්චයට නොබසී	න.ා	P								
samkayati	සංකායති	සැක කෙරේ	න.ා	P								
samkara 	සංකාර	කසල	පු.	P								
samkara 	සංකාර	කුණු රොඩු	පු.	P								
samkarakuta 	සංකාරකූට	කුණු ගොඩ	පු.	P								
samkaracola	සංකාරචොළ	කුණු ගොඩේ දැමූ වස්ත්‍ර කැබැල්ල	න.	P								
samkaratthana	සංකාරට්ඨාන	කුණු දමන තැන	න.	P								
samkaradhana	සංකාරධාන	කුණු ගොඩ	න.	P								
samkaradhana	සංකාරධාන	කුණු භාජනය	න.	P								
samkasa 	සංකාස	සමාන වූ	3.	P								
samkasana 	සංකාසනා	පැහැදිලි කිරීම	ඉ.	P								
samkasana 	සංකාසනා	විස්තර කිරීම	ඉ.	P								
samkinna 	සංකිණ්ණ	මිශ්‍ර වූ	3.	P								
samkita 	සංකිත	සැක ඇති	3.	P								
samkita 	සංකිත	සැක කළ	3.	P								
samkittana	සංකිත්තන	ප්‍රකට කිරීම	න.	P								
samkittana	සංකිත්තන	වර්ණනා කිරීම	න.	P								
samkitva	සංකිත්වා	සැක කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samkitum	සංකිතුං	සැක කරන්ට	නි.	P								
samkiya	සංකිය	සැක කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samkilittha 	සංකිලිට්ඨ	අපවිත්‍ර වූ	3.	P								
samkilittha 	සංකිලිට්ඨ	කිලිටි වූ	3.	P								
samkilissati 	සංකිලිස්සති	අපිරිසිදු වේ	(සං+කිලිස+ය)	P								
samkilissati 	සංකිලිස්සති	කිලිටි වේ	(සං+කිලිස+ය)	P								
samkilissana	සංකිලිස්සන	කිලිටි වීම	න.	P								
samkilesa 	සංකිලෙස	කිලුට	පු.	P								
samkilesika 	සංකිලෙසික	කිලුට පමුණුවන	3.	P								
samkilesika 	සංකිලෙසික	කිලුටු කරන	3.	P								
samki 	සංකී	සැක ඇත්තා	3.	P								
samkiyati	සංකීයති	සැක කරනු ලැබේ	න.ා	P								
samkilati 	සංකීළති	ක්‍රීඩා කෙරේ	(සං+කීළ+අ)	P								
samku 	සංකු	උළ	පු.	P								
samkucati 	සංකුචති	හැකිලේ	(සං+කුච+අ)	P								
samkucana	සංකුචන	ඇකිලී යාම	න.	P								
samkucana	සංකුචන	හැකිලීම	න.	P								
samkucita 	සංකුචිත	අකුලා හෝ නමාගත්	3.	P								
samkucita 	සංකුචිත	හැකුලුණු	3.	P								
samkucitva	සංකුචිත්වා	හැකලී	පූ.ක්‍රි.	P								
samkutita 	සංකුටිත	හැකුලුණු	3.	P								
samkupatha 	සංකුපථ	කඳුවල උල්ගසා එල්ලී යා යුතු මග	පු.	P								
samkuppa 	සංකුප්ප	සෙලවිය හැකි	3.	P								
samkupita 	සංකුපිත	කිපුණු	3.	P								
samkupita 	සංකුපිත	කෝප වූ	3.	P								
samkula 	සංකුල	ගැවසී ගත්	3.	P								
samkocana	සංකොචන	ඇකිලී යාම	න.	P								
samkocana	සංකොචන	හැකිලීම	න.	P								
samkhakutthi 	සංඛකුට්ඨි	කබර ඇත්තා	3.	P								
samkhakutthi 	සංඛකුට්ඨි	සුදු කුෂ්ට ඇත්තා	3.	P								
samkhathala 	සංඛථාල	හක්ගෙඩියේ පලුවකින් සෑදූ භාජනය	පු.	P								
samkhamundika	සංඛමුණ්ඩික	හිසේ සම හා හිසකෙස් ගලවා දෙන වධයක්	න.	P								
samkhaya 	සංඛය	ගෙවී යාම	පු.	P								
samkhaya 	සංඛය	විනාශය	පු.	P								
samkharana	සංඛරණ	රැස් කිරීම	න.	P								
samkharana	සංඛරණ	සංස්කරණය	න.	P								
samkharana	සංඛරණ	සෑදීම	න.	P								
samkharitva	සංඛරිත්වා	පිළියෙළ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samkharitva	සංඛරිත්වා	සංස්කරණය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samkharitva	සංඛරිත්වා	සාදා	පූ.ක්‍රි.	P								
samkharoti 	සංඛරොති	පිළියෙළ කරයි	(සං+කර+ඔ)	P								
samkharoti 	සංඛරොති	රැස් කරයි	(සං+කර+ඔ)	P								
samkharoti 	සංඛරොති	සංස්කරණය කරයි	(සං+කර+ඔ)	P								
samkharonta 	සංඛරොන්ත	පිළියෙළ කරන	3.	P								
samkharonta 	සංඛරොන්ත	රැස් කරන	3.	P								
samkharonta 	සංඛරොන්ත	සාදන	3.	P								
samkhalika 	සංඛලිකා	මාංචුව	ඉ.	P								
samkhalika 	සංඛලිකා	හැකිල්ල	ඉ.	P								
samkha 	සංඛා	ගණන	ඉ.	P								
samkha 	සංඛා	නාමය	ඉ.	P								
samkha 	සංඛා	ව්‍යවහාරය	ඉ.	P								
samkha 	සංඛා	සංඛ්‍යාව	ඉ.	P								
samkha 	සංඛා	සණන් ගැනීම	ඉ.	P								
samkhata 	සංඛාත	කියන ලද	3.	P								
samkhata 	සංඛාත	දැනගත්	3.	P								
samkhata 	සංඛාත	නම් කළ	3.	P								
samkhati 	සංඛාති	විමසා බලයි	(සං+ඛා+අ)	P								
samkhadati 	සංඛාදති	මනාසේ විකා කයි	(සං+ඛාද+අ)	P								
samkhadita 	සංඛාදිත	මනා‍ෙස් විකා කෑ (දෙය)	3.	P								
samkhaditva	සංඛාදිත්වා	මනා‍සේ විකා	පූ.ක්‍රි.	P								
samkhana	සංඛාන	ගණන් කිරීම	න.	P								
samkhaya	සංඛාය	විමසා බලා	පූ.ක්‍රි.	P								
samkhara 	සංඛාර	ක්‍රියා කිරීමේ ශක්තිය	පු.	P								
samkhara 	සංඛාර	පැවතීමට උපකාර වන දෙය	පු.	P								
samkhara 	සංඛාර	සංස්කාරය	පු.	P								
samkhara 	සංඛාර	හටගත් දෙය	පු.	P								
samkharakkhandha 	සංඛාරක්ඛන්ධ	ලෝභාදී චෛතසික සමූහය	පු.	P								
samkharadukkha	සංඛාරදුක්ඛ	ලො‍වැ ඉපද සිටීමේ දුක	න.	P								
samkhitta 	සංඛිත්ත	කොට කළ	3.	P								
samkhitta 	සංඛිත්ත	ලුහුඬු කළ	3.	P								
samkhitta 	සංඛිත්ත	සංක්ෂිප්ත	3.	P								
samkhitta 	සංඛිත්ත	හැකුළු	3.	P								
samkhipati 	සංඛිපති	එකතු කරයි	(සං+ඛිප+අ)	P								
samkhipati 	සංඛිපති	කොට කරයි	(සං+ඛිප+අ)	P								
samkhipati 	සංඛිපති	සංක්ෂේප කරයි	(සං+ඛිප+අ)	P								
samkhipati 	සංඛිපති	හකුළයි	(සං+ඛිප+අ)	P								
samkhipanta 	සංඛිපන්ත	හකුළන	3.	P								
samkhipanta 	සංඛිපන්ත	හකුළමින්	3.	P								
samkhipamana 	සංඛිපමාන	හකුළන	3.	P								
samkhipamana 	සංඛිපමාන	හකුළමින්	3.	P								
samkhipitabba 	සංඛිපිතබ්බ	හැකිළිය යුතු	3.	P								
samkhipitva	සංඛිපිත්වා	සංක්ෂේප කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samkhipitva	සංඛිපිත්වා	හකුළා	පූ.ක්‍රි.	P								
samkhipitum	සංඛිපිතුං	සංක්ෂේප කරන්ට	නි.	P								
samkhubhati 	සංඛුභති	කැලඹේ	(සං+ඛුභ+අ)	P								
samkhubhana	සංඛුභන	කැලඹීම	න.	P								
samkhubhita 	සංඛුභිත	කැලඹුණු	3.	P								
samkhuhitva	සංඛුහිත්වා	කැලඹී	පූ.ක්‍රි.	P								
samkhepa 	සංඛෙප	කොට කිරීම	පු.	P								
samkhepa 	සංඛෙප	සංක්ෂේපය	පු.	P								
samkhepa 	සංඛෙප	හැකිළීම	පු.	P								
samkheyya 	සංඛෙය්‍ය	ගණන් කළහැකි	3.	P								
samkhobha 	සංඛොභ	කලබලය	පු.	P								
samkhobha 	සංඛොභ	කැලඹීම	පු.	P								
samkhobha 	සංඛොභ	විප්ලවය	පු.	P								
samkhobhetva	සංඛොභෙත්වා	කළඹා	පූ.ක්‍රි.	P								
samkhobheti 	සංඛොභෙති	කලබල කරයි	(සං+‍ඛුභ+ණෙ)	P								
samkhobheti 	සංඛොභෙති	කළඹයි	(සං+‍ඛුභ+ණෙ)	P								
samkhobhenta 	සංඛොභෙන්ත	නොසන්සුන් කරන	3.	P								
samkhobhenta 	සංඛොභෙන්ත	නොසන්සුන් කරමින්	3.	P								
samganikarata 	සංගණිකාරත	රංචු ගැසීමේ ඇලුණු	3.	P								
samganikarama 	සංගණිකාරාම	රංචු ගැසීමේ ඇලුණු	3.	P								
samgita 	සංගීත	කියන ලද	3.	P								
samgita 	සංගීත	කී	3.	P								
samgita 	සංගීත	ගායනා කළ	3.	P								
samgita	සංගීත	ගායනාව	න.	P								
samgiti 	සංගීති	ගී එක්රැස්ව කීම	ඉ.	P								
samgiti 	සංගීති	ගීතිකාව	ඉ.	P								
samgiti 	සංගීති	ධර්මය සංග්‍රහ කොට පිළියෙළ කිරීම	ඉ.	P								
samgitikaraka 	සංගීතිකාරක	ධර්මසංගීතිය කරන්නා	3.	P								
samghatteti 	සංඝට්ටෙති	එකට හපයි	(සං+ඝට්ට+ණෙ)	P								
samghatteti 	සංඝට්ටෙති	කෝප කරවයි	(සං+ඝට්ට+ණෙ)	P								
samghata 	සංඝාට	එක්කොට බැඳීම	පු.	P								
samghata 	සංඝාට	පහුර	පු.	P								
samඝta 	සංඝා‍ට	සම්බන්ධ කිරීම	පු.	P								
samghati 	සංඝාටි	උඩ පොරෝනාව	ඉ.	P								
samghati 	සංඝාටි	භික්ෂුනමකගේ දෙපට සිවුර	ඉ.	P								
samghata 	සංඝාත	නරකයක නමක්	පු.	P								
samghata 	සංඝාත	නැසීම	පු.	P								
samghata 	සංඝාත	රාශිය	පු.	P								
samghata 	සංඝාත	රැස් වීම	පු.	P								
samghata 	සංඝාත	විනාශ කිරීම	පු.	P								
samghata 	සංඝාත	හැප්පීම	පු.	P								
samghika 	සංඝික	සංඝයාට අයත්	3.	P								
samghi 	සංඝී	පිරිස් ඇත්තා	3.	P								
samghi 	සංඝී	සමූහ ඇත්තා	3.	P								
samghuttha 	සංඝුට්ඨ	ඝෝෂිත වූ	3.	P								
samghuttha 	සංඝුට්ඨ	නාද කළ	3.	P								
samghuttha 	සංඝුට්ඨ	නාදයෙන් පිරුණු	3.	P								
samcinna 	සංචිණ්ණ	පුරුදු කළ	3.	P								
samcinna 	සංචිණ්ණ	රැස් කළ	3.	P								
samcunnita 	සංචුණ්ණිත	කුඩු කළ	3.	P								
samcunnita 	සංචුණ්ණිත	චූර්ණ කළ	3.	P								
samcunnita 	සංචුණ්ණිත	පොඩි කළ	3.	P								
samdaddhamana 	සංඩඩ්ඪමාන	වැඩෙන	3.	P								
samyata 	සංයත	හික්ම වූ	3.	P								
samyata 	සංයත	හික්මුණු	3.	P								
samyatacari 	සංයතචාරී	හික්මී හැසිරෙන්නා	3.	P								
samyatatta 	සංයතත්ත	හික්මුණු සිතැති	3.	P								
samyama 	සංයම	ඉන්ද්‍රියන් තැන්පත් කිරීම	පු.	P								
samyama 	සංයම	හික්මීම	පු.	P								
samyamana	සංයමන	ඉඳුරන් මැඩීම		P								
samyamana	සංයමන	හික්මවීම		P								
samyamita 	සංයමිත	හික්ම වූ	3.	P								
samyami 	සංයමී	තාපසයා	පු.	P								
samyami 	සංයමී	පැවිද්දා	පු.	P								
samyami 	සංයමී	හික්ම වූ ඉඳුරන් ඇත්තා	පු.	P								
samyametabba 	සංයමෙතබ්බ	හික්මවිය යුතු	3.	P								
samyameti 	සංයමෙති	තැන්පත් කරයි	(සං+යමු+ණෙ) (සඤ්ඤමෙති)	P								
samyameti 	සංයමෙති	හික්මවයි	(සං+යමු+ණෙ) (සඤ්ඤමෙති)	P								
samyamenta 	සංයමෙන්ත	මැඩපවත්වන	3.	P								
samyamenta 	සංයමෙන්ත	හික්මවන	3.	P								
samyamenta 	සංයමෙන්ත	හික්මවමින්	3.	P								
samyunjati 	සංයුඤ්ජති	නියුක්ත වේ	(සං+යුජ+ංඅ)	P								
samyunjati 	සංයුඤ්ජති	යෙදේ	(සං+යුජ+ංඅ)	P								
samyunjana	සංයුඤ්ජන	නියුක්ත වීම	න.	P								
samyunjana	සංයුඤ්ජන	යෙදීම	න.	P								
samyunjanta 	සංයුඤ්ජන්ත	යෙදෙන	3.	P								
samyunjanta 	සංයුඤ්ජන්ත	යෙදෙමින්	3.	P								
samyunjitva	සංයුඤ්ජිත්වා	නියුක්ත වී	පූ.ක්‍රි.	P								
samyunjitva	සංයුඤ්ජිත්වා	යෙදී	පූ.ක්‍රි.	P								
samyuta 	සංයුත	‍එකට යෙදුණු හො යෙදූ	3.	P								
samyuta 	සංයුත	යුක්ත වූ	3.	P								
samyutta 	සංයුත්ත	එකට යෙදුණු හො යෙදූ	3.	P								
samyutta 	සංයුත්ත	යුක්ත වූ	3.	P								
samyuttanikaya 	සංයුත්තනිකාය	එනමින් යුත් සූත්‍ර කොටස	පු.	P								
samyuttabhanaka 	සංයුත්තභාණක	සංයුත් නිකාය ඉගෙන කියවන්නා	පු.	P								
samyuhati 	සංයූහති	එක්තැන් කරයි	(සං+ඌහ+අ)	P								
samyuhati 	සංයූහති	රැස් කරයි	(සං+ඌහ+අ)	P								
samyoga 	සංයොග	එක් වීම	පු.	P								
samyoga 	සංයොග	එක්තැන් කිරීම	පු.	P								
samyoga 	සංයොග	සන්ධිය	පු.	P								
samyoga 	සංයොග	සම්බන්ධය	පු.	P								
samyojana	සංයොජන	එක්කොට බැඳීම	න.	P								
samyojana	සංයොජන	එකට යෙදීම	න.	P								
samyojana	සංයොජන	බැම්ම	න.	P								
සං‍yojaniya 	සං‍යොජනීය	බැඳීම් ඇති කරන	3.	P								
samyojaniya 	සංයොජනීය	සම්බන්ධයට හිතවත්	3.	P								
samyojita 	සංයොජිත	එක්කොට යෙදූ	3.	P								
samyojita 	සංයොජිත	බඳින ලද	3.	P								
samrakkhati 	සංරක්ඛති	ආරක්ෂා කරයි	(සං+රක්ඛ+අ)	P								
samrakkhati 	සංරක්ඛති	රකියි	(සං+රක්ඛ+අ)	P								
samrakkhanta 	සංරක්ඛන්ත	රකින	3.	P								
samrakkhanta 	සංරක්ඛන්ත	රකිමින්	3.	P								
samrakkhana 	සංරක්ඛනා	මනා රැකීම	ඉ.	P								
samrakkhita 	සංරක්ඛිත	රක්නා ලද	3.	P								
samrakkhitabba 	සංරක්ඛිතබ්බ	රැක්ක යුතු	3.	P								
samrakkhitva	සංරක්ඛිත්වා	ආරක්ෂා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samrakkhitva	සංරක්ඛිත්වා	රැක	පූ.ක්‍රි.	P								
samrakkhitum	සංරක්ඛිතුං	රකින්ට	නි.	P								
samrakkhiya	සංරක්ඛිය	ආරක්ෂා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samrakkhiya	සංරක්ඛිය	රැක	පූ.ක්‍රි.	P								
samvacchara 	සංවච්ඡර	අවුරුද්ද	පු.න.	P								
samvatta 	සංවට්ට	කල්ප විනාශය	පු. (කප්ප)	P								
samvattati 	සංවට්ටති	පෙරළේ	(සං+වතු+අ)	P								
samvattati 	සංවට්ටති	විනාශ වේ	(සං+වතු+අ)	P								
samvattana	සංවට්ටන	පෙරළීම	න.	P								
samvattana	සංවට්ටන	විනාශය	න.	P								
samvaddha 	සංවඩ්ඪ	වැඩුණු	3.	P								
samvaddhati 	සංවඩ්ඪති	දියුණු වේ	(සං+වඩ්ඪ+අ)	P								
samvaddhati 	සංවඩ්ඪති	වැඩේ	(සං+වඩ්ඪ+අ)	P								
samvaddhana	සංවඩ්ඪන	වැඩීම	න.	P								
samvaddhanta 	සංවඩ්ඪන්ත	වැඩෙන	3.	P								
samvaddhanta 	සංවඩ්ඪන්ත	වැඩෙමින්	3.	P								
samvaddhamana 	සංවඩ්ඪමාන	වැඩෙමින්	3.	P								
samvaddhita 	සංවඩ්ඪිත	වඩන ලද	3.	P								
samvaddhita 	සංවඩ්ඪිත	වැඩුණු	3.	P								
samvaddhitabba 	සංවඩ්ඪිතබ්බ	පෝෂණය කළ යුතු	3.	P								
samvaddhitabba 	සංවඩ්ඪිතබ්බ	වැඩිය යුතු	3.	P								
samvaddhiya	සංවඩ්ඪිය	ඇති දැඩි කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samvaddhiya	සංවඩ්ඪිය	වඩා	පූ.ක්‍රි.	P								
samvaddhetva	සංවඩ්ඪෙත්වා	ඇති දැඩි කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samvaddhetva	සංවඩ්ඪෙත්වා	වඩා	පූ.ක්‍රි.	P								
samvaddheti 	සංවඩ්ඪෙති	පෝෂණය කරයි	(සං+වඩ්ඪ+ණෙ)	P								
samvaddheti 	සංවඩ්ඪෙති	වඩයි	(සං+වඩ්ඪ+ණෙ)	P								
samvaddhenta 	සංවඩ්ඪෙන්ත	දියුණු කරමින්	3.	P								
samvaddhenta 	සංවඩ්ඪෙන්ත	වඩන	3.	P								
samvaddhenta 	සංවඩ්ඪෙන්ත	වඩමින්	3.	P								
samvannana 	සංවණ්ණනා	විස්තරය	ඉ.	P								
samvannana 	සංවණ්ණනා	ස්තුති කිරීම	ඉ.	P								
samvannita 	සංවණ්ණිත	වර්ණනා කළ	3.	P								
samvannita 	සංවණ්ණිත	ස්තුති ලැබූ	3.	P								
samvanniya	සංවණ්ණිය	ගුණ කියා	පූ.ක්‍රි.	P								
samvanniya	සංවණ්ණිය	විස්තර කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samvannetabba 	සංවණ්ණෙතබ්බ	විස්තර කළ යුතු	3.	P								
samvaණ‍netva	සංවණ‍්ණෙත්වා	ගුණ කියා	පූ.ක්‍රි.	P								
samvannetva	සංවණ්ණෙත්වා	විස්තර කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samvanneti 	සංවණ්ණෙති	ගුණ කියයි	(සං+වණ්ණ+ණෙ)	P								
samvaණ‍neti 	සංවණ‍්ණෙති	වර්ණනා කරයි	(සං+වණ්ණ+ණෙ)	P								
samvanneti 	සංවණ්ණෙති	විස්තර කරයි	(සං+වණ්ණ+ණෙ)	P								
samvattati 	සංවත්තති	පමුණුවයි	(සං+වතු+අ)	P								
samvattati 	සංවත්තති	පවතී	(සං+වතු+අ)	P								
samvattana	සංවත්තන	පැමිණ වීම	න.	P								
samvattana	සංවත්තන	පැවතීම	න.	P								
samvattanika 	සංවත්තනික	පමුණුවන	3.	P								
samvattanika 	සංවත්තනික	පවත්වන	3.	P								
samvattetva	සංවත්තෙත්වා	පවත්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
samvatteti 	සංවත්තෙති	පවත්වයි	(සං+වතු+ණෙ)	P								
samvattenta 	සංවත්තෙන්ත	පවත්වන	3.	P								
samvattenta 	සංවත්තෙන්ත	පවත්වමින්	3.	P								
samvaddha 	සංවද්ධ	වැඩුණු	3.	P								
samvaddhana	සංවද්ධන	දියුණු කිරීම	න.	P								
samvaddhana	සංවද්ධන	පෝෂණය	න.	P								
samvaddhana	සංවද්ධන	වැඩීම	න.	P								
samvara 	සංවර	යටපත් කිරීම	පු.	P								
samvara 	සංවර	හික්මීම	පු.	P								
samvarana	සංවරණ	මුවහ කිරීම	න.	P								
samvarana	සංවරණ	වැළැක්වීම	න.	P								
samvarati 	සංවරති	පියයි	(සං+වර+අ)	P								
samvarati 	සංවරති	මුවහ‍ කෙරේ	(සං+වර+අ)	P								
samvarati 	සංවරති	යටපත් කෙරේ	(සං+වර+අ)	P								
samvarati 	සංවරති	වසයි	(සං+වර+අ)	P								
samvarati 	සංවරති	හික්මවයි	(සං+වර+අ)	P								
samvaranta 	සංවරන්ත	ආවරණය කරන	3.	P								
samvaranta 	සංවරන්ත	යටපත් කරන	3.	P								
samvaranta 	සංවරන්ත	හික්මෙන	3.	P								
samvaritva	සංවරිත්වා	ආවරණය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samvaritva	සංවරිත්වා	යටපත් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samvaritva	සංවරිත්වා	වසා	පූ.ක්‍රි.	P								
samvari 	සංවරී	රාත්‍රිය	ඉ.	P								
samvasati 	සංවසති	ආශ්‍රය කරයි	(සං+වස+අ)	P								
samvasati 	සංවසති	එක්ව වසයි	(සං+වස+අ)	P								
samvasanta 	සංවසන්ත	එක්ව වසන	3.	P								
samvasanta 	සංවසන්ත	එක්ව වසමින්	3.	P								
samvasamana 	සංවසමාන	එක්ව වසන	3.	P								
samvasamana 	සංවසමාන	එක්ව වසමින්	3.	P								
samvasitva	සංවසිත්වා	ආශ්‍රය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samvasitva	සංවසිත්වා	එක්ව වාසය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samvasiya	සංවසිය	ආශ්‍රය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samvasiya	සංවසිය	එක්ව වාසය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samvasa 	සංවාස	එක්ව විසීම	පු.	P								
samvasa 	සංවාස	මෛථුන සංවාසය	පු.	P								
samvasa 	සංවාස	ස්‍ත්‍රී පුරුෂ සමාගමය	පු.	P								
samvasaka 	සංවාසක	එකට වසන්නා	3.	P								
samvasaka 	සංවාසක	එක්ව විසීම් ඇත්තා	3.	P								
samvigga 	සංවිග්ග	කලකිරුණු	3.	P								
samvigga 	සංවිග්ග	සංවේගයට පත්	3.	P								
samvijjati 	සංවිජ්ජති	තිබේ	(සං+විද+ය)	P								
samvijjati 	සංවිජ්ජති	පවතී	(සං+විද+ය)	P								
samvijjati 	සංවිජ්ජති	විද්‍යමාන වේ	(සං+විද+ය)	P								
samvijjana	සංවිජ්ජන	පැවතීම	න.	P								
samvijjana	සංවිජ්ජන	විද්‍යමාන වීම	න.	P								
samvijjanta 	සංවිජ්ජන්ත	තිබෙන	3.	P								
samvijjanta 	සංවිජ්ජන්ත	පවතින	3.	P								
samvijjanta 	සංවිජ්ජන්ත	විද්‍යමාන වන	3.	P								
samvijjamana 	සංවිජ්ජමාන	තිබෙන	3.	P								
samvijjamana 	සංවිජ්ජමාන	පවතින	3.	P								
samvijjamana 	සංවිජ්ජමාන	විද්‍යමාන වන	3.	P								
samvidahati 	සංවිදහති	පිළියෙළ කෙරේ	(සං+වි+ධා+අ)	P								
samvidahati 	සංවිදහති	විධාන කෙරේ	(සං+වි+ධා+අ)	P								
samvidahana	සංවිදහන	නියම කිරීම	න.	P								
samvidahana	සංවිදහන	පිළියෙළ කිරීම	න.	P								
samvidahanta 	සංවිදහන්ත	නියම කරන	3.	P								
samvidahanta 	සංවිදහන්ත	නියම කරමින්	3.	P								
samvidahamana 	සංවිදහමාන	නියම කරන	3.	P								
samvidahamana 	සංවිදහමාන	නියම කරමින්	3.	P								
samvidahita 	සංවිදහිත	නියම කළ	3.	P								
samvidahitabba 	සංවිදහිතබ්බ	නියම කළ යුතු	3.	P								
samvidahitum	සංවිදහිතුං	නියම කරන්ට	නි.	P								
samvidahitum	සංවිදහිතුං	පිළියෙළ කරන්ට	නි.	P								
samvidhatu 	සංවිධාතු	නියම කරන්නා	පු.	P								
samvidhatu 	සංවිධාතු	පිළියෙළ කරන්නා	පු.	P								
samvidhatum	සංවිධාතුං	නියම කරන්ට	නි.	P								
samvidhatum	සංවිධාතුං	පිළියෙළ කරන්ට	නි.	P								
samvidhana	සංවිධාන	නියම කිරීම	න.	P								
samvidhana	සංවිධාන	නියම කිරීම	න.	P								
samvidhana	සංවිධාන	පිළියෙළ කිරීම	න.	P								
samvidhayaka 	සංවිධායක	විධාන කරන්නා	3.	P								
samvibhajati 	සංවිභජති	මනාසේ බෙදයි	(සං+වි+භජ+අ)	P								
samvibhajana	සංවිභජන	බෙදීම	න.	P								
samvibhajanta 	සංවිභජන්ත	බෙදන	3.	P								
samvibhajanta 	සංවිභජන්ත	බෙදමින්	3.	P								
samvibhajita 	සංවිභජිත	බෙදන ලද	3.	P								
samvibhajita 	සංවිභජිත	බෙදූ	3.	P								
samvibhajita 	සංවිභජිත	වෙන් කළ	3.	P								
samvibhajitva	සංවිභජිත්වා	බෙදා	පූ.ක්‍රි.	P								
samvibhajitva	සංවිභජිත්වා	වෙන් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samvibhajitum	සංවිභජිතුං	බෙදන්ට	නි.	P								
samvibhajiya	සංවිභජිය	බෙදා	පූ.ක්‍රි.	P								
samvibhajiya	සංවිභජිය	වෙන් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samvibhatta 	සංවිභත්ත	බෙදන ලද	3.	P								
samvibhatta 	සංවිභත්ත	බෙදූ	3.	P								
samvibhatta 	සංවිභත්ත	වෙන් කළ	3.	P								
samvibhaga 	සංවිභාග	පරිත්‍යාගය	පු.	P								
samvibhaga 	සංවිභාග	බෙදීම	පු.	P								
samvibhagi 	සංවිභාගී	පරිත්‍යාගශීලී පුද්ගලයා	3.	P								
samviruhati 	සංවිරූහති	මනසේ වැඩේ	(සං+වි+රුහ+අ)	P								
samvirulha 	සංවිරූළ්හ	මනාසේ වැඩුණු	3.	P								
samvihita 	සංවිහිත	නියම කළ	3.	P								
samvihita 	සංවිහිත	පිළියෙළ කළ	3.	P								
samvuta 	සංවුත	ආවරණය කළ	3.	P								
samvuta 	සංවුත	යටපත් කළ	3.	P								
samvuta 	සංවුත	වැසූ	3.	P								
samvutindiya 	සංවුතින්දිය	යටපත් කළ ඉඳුරන් ඇති	3.	P								
samvega 	සංවෙග	ඛේදය	පු.	P								
samvega 	සංවෙග	සිතේ අමාරුව	පු.	P								
samvejana	සංවෙජන	කල කරවීම	න.	P								
samvejana	සංවෙජන	බියපත් කිරීම	න.	P								
samvejaniya 	සංවෙජනීය	ඛේද උපදවන	3.	P								
samvejaniya 	සංවෙජනීය	සංවේග ඉපදවිය යුතු	3.	P								
samvejita 	සංවෙජිත	උත්සාහවත් කරනු ලැබූ	3.	P								
samvejetva	සංවෙජෙත්වා	බියපත් කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
samvejetva	සංවෙජෙත්වා	සංවේග උපදවා	පූ.ක්‍රි.	P								
samvejeti 	සංවෙජෙති	උත්සාහවත් කරයි	(සං+විජ+ණෙ)	P								
samvejeti 	සංවෙජෙති	බියපත් කරයි	(සං+විජ+ණෙ)	P								
samvejeti 	සංවෙජෙති	සංවේග උපදවයි	(සං+විජ+ණෙ)	P								
samvejenta 	සංවෙජෙන්ත	බියපත් කරවන	3.	P								
samvejenta 	සංවෙජෙන්ත	සංවේග උපදවමින්	3.	P								
samsagga 	සංසග්ග	ආශ්‍රය	පු.	P								
samsagga 	සංසග්ග	එක් වීම	පු.	P								
samsagga 	සංසග්ග	සම්බන්ධය	පු.	P								
samsattha 	සංසට්ඨ	මිශ්‍ර වූ	3.	P								
samsatta 	සංසත්ත	ඉතා ඇලුණු	3.	P								
samsandati 	සංසන්දති	එකඟ වේ	(සං+සන්ද+අ)	P								
samsandati 	සංසන්දති	ගැළපේ	(සං+සන්ද+අ)	P								
samsandati 	සංසන්දති	සැස‍ඳේ	(සං+සන්ද+අ)	P								
samsandana 	සංසන්දනා	ගැළපීම	ඉ.	P								
samsandana 	සංසන්දනා	සැසඳීම	ඉ.	P								
samsandita 	සංසන්දිත	ගළපා බැලූ	3.	P								
samsandita 	සංසන්දිත	සම්බන්ධ කළ	3.	P								
samsanditabba 	සංසන්දිතබ්බ	ගළපා බැලිය යුතු	3.	P								
samsandiya	සංසන්දිය	ගළපා බලා	පූ.ක්‍රි.	P								
samsandiya	සංසන්දිය	සසඳා	පූ.ක්‍රි.	P								
samsandetva	සංසන්දෙත්වා	ගළපා බලා	පූ.ක්‍රි.	P								
samsandetva	සංසන්දෙත්වා	සසඳා	පූ.ක්‍රි.	P								
samsandeti 	සංසන්දෙති	ගළපයි	(සං+සන්ද+ණෙ)	P								
samsandeti 	සංසන්දෙති	සසඳා බලයි	(සං+සන්ද+ණෙ)	P								
samsandetum	සංසන්දෙතුං	ගළපා බලන්ට	නි.	P								
samsappati 	සංසප්පති	බඩගාමින් යයි	(සං+සප්ප+අ)	P								
samsappati 	සංසප්පති	හෙමින් යයි	(සං+සප්ප+අ)	P								
samsappana	සංසප්පන	දැඟලීම	න.	P								
samsappana	සංසප්පන	බඩ ගා යාම	න.	P								
samsaya 	සංසය	අනුමානය	පු.	P								
samsaya 	සංසය	සැකය	පු.	P								
samsarana	සංසරණ	අවිදීම	න.	P								
samsarati 	සංසරති	ඇවිදී	(සං+සර+අ)	P								
samsarati 	සංසරති	නැවත නැවත උපදී	(සං+සර+අ)	P								
samsarati 	සංසරති	හැසිරේ	(සං+සර+අ)	P								
samsaranta 	සංසරන්ත	ඇවිදින	3.	P								
samsaranta 	සංසරන්ත	ඇවිදිමින්	3.	P								
samsaranta 	සංසරන්ත	ඇවිදිමින්	3.	P								
samsaramana 	සංසරමාන	ඇවිදින	3.	P								
samsarita 	සංසරිත	ඇවිදින ලද	3.	P								
samsarita 	සංසරිත	හැසුරුණු	3.	P								
samsaritva	සංසරිත්වා	ඇවිද	පූ.ක්‍රි.	P								
samsaritva	සංසරිත්වා	ගමන්කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samsadeti 	සංසාදෙති	නවත්වා තබයි	(සං+සද+ණෙ)	P								
samsara 	සංසාර	භවයෙන් භවයෙහි ඉපදීම	පු.	P								
samsara 	සංසාර	සසර	පු.	P								
samsaracakka	සංසාරචක්ක	නැවත ඉපදීම	න.	P								
samsaracakka	සංසාරචක්ක	භව චක්‍රය	න.	P								
samsaradukkha	සංසාරදුක්ඛ	නැවත ඉපදීමේ දුක	න.	P								
samsarasagara 	සංසාරසාගර	සංසාර නැමැති මුහුද	පු.	P								
samsijjhati 	සංසිජ්ඣති	මනාසේ සිදු වේ	(සං+සිධ+ය)	P								
samsijjhati 	සංසිජ්ඣති	මුදුන් පත් වේ	(සං+සිධ+ය)	P								
samsita 	සංසිත	බලාපොරොත්තු වූ	3.	P								
samsiddha 	සංසිද්ධ	සම්පූර්ණ වූ	3.	P								
samsiddha 	සංසිද්ධ	සිදු වූ	3.	P								
samsiddhi 	සංසිද්ධි	සමෘද්ධිය	ඉ.	P								
samsibbita 	සංසිබ්බිත	මහන ලද	3.	P								
samsibbita 	සංසිබ්බිත	මැසූ	3.	P								
samsidati 	සංසීදති	ගිලා බසී	(සං+සද+අ)	P								
samsidati 	සංසීදති	පසුබට වේ	(සං+සද+අ)	P								
samsidana	සංසීදන	ගිලා බැසීම	න.	P								
samsidana	සංසීදන	පසුබට වීම	න.	P								
samsidanta 	සංසීදන්ත	ගිලා බසින	3.	P								
samsidanta 	සංසීදන්ත	පසුබට වෙන	3.	P								
samsidanta 	සංසීදන්ත	පසුබට වෙමින්	3.	P								
samsidamana 	සංසීදමාන	ගිලා බසින	3.	P								
samsidamana 	සංසීදමාන	පසුබට වෙන	3.	P								
samsidamana 	සංසීදමාන	පසුබට වෙමින්	3.	P								
samsiditva	සංසීදිත්වා	ගිලා බැස	පූ.ක්‍රි.	P								
samsiditva	සංසීදිත්වා	පසු බැස	පූ.ක්‍රි.	P								
samsiditum	සංසීදිතුං	ගිලා බසින්ට	නි.	P								
samsina 	සංසීන	හැලී ගිය	3.	P								
samsuddha 	සංසුද්ධ	ඉතා පිරිසිදු	3.	P								
samsuddhi 	සංසුද්ධි	මනා සුද්ධිය	ඉ.	P								
samsucaka 	සංසූචක	ප්‍රකාශ කරන	3.	P								
samsedaja 	සංසෙදජ	තෙත් ද්‍රව්‍යයෙන් හටගත්	3.	P								
samsedaja 	සංසෙදජ	තෙත් ද්‍රව්‍යයෙහි උපන්	3.	P								
samseva 	සංසෙව	ආශ්‍රය	පු.	P								
samseva 	සංසෙව	ආශ්‍රය කිරීම	පු.	P								
samsevati 	සංසෙවති	ආශ්‍රය කෙරේ	(සං+සෙවු+අ)	P								
samsevati 	සංසෙවති	සේවනය කෙරේ	(සං+සෙවු+අ)	P								
samsevana	සංසෙවන	ආශ්‍රය කිරීම	න.	P								
samsevanta 	සංසෙවන්ත	ආශ්‍රය කරන	3.	P								
samsevanta 	සංසෙවන්ත	ආශ්‍රය කරමින්	3.	P								
‍samsevana 	‍සංසෙවනා	ආශ්‍රය	ඉ.	P								
samsevana 	සංසෙවනා	ආශ්‍රය කිරීම	ඉ.	P								
samsevamana 	සංසෙවමාන	ආශ්‍රය කරන	3.	P								
samsevamana 	සංසෙවමාන	ආශ්‍රය කරමින්	3.	P								
samsevita 	සංසෙවිත	ආශ්‍රය කළ	3.	P								
samsevita 	සංසෙවිත	ආශ්‍රිත	3.	P								
samsevitabba 	සංසෙවිතබ්බ	ආශ්‍රය කළ යුතු	3.	P								
samsevitva	සංසෙවිත්වා	ආශ්‍රය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samsevi 	සංසෙවී	ආශ්‍රය කරන්නා	3.	P								
samhata 	සංහත	ඝන වූ	3.	P								
samhata 	සංහත	ස්ථිර වූ	3.	P								
samharana	සංහරණ	එක්තැන් කිරීම	න.	P								
samharana	සංහරණ	හැකිළීම	න.	P								
samharati 	සංහරති	එක්තැන් කරයි	(සං+හර+අ)	P								
samharati 	සංහරති	හකුළයි	(සං+හර+අ)	P								
samharanta 	සංහරන්ත	අකුළමින්	3.	P								
samharanta 	සංහරන්ත	එකතු කරන	3.	P								
samharamana 	සංහරමාන	අකුළමින්	3.	P								
samharamana 	සංහරමාන	එකතු කරන	3.	P								
samharitabba 	සංහරිතබ්බ	ඇකිළිය යුතු	3.	P								
samharitabba 	සංහරිතබ්බ	එක්තැන් කළ යුතු	3.	P								
samharitva	සංහරිත්වා	අකුළා	පූ.ක්‍රි.	P								
samharitva	සංහරිත්වා	එක්තැන් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samharitum	සංහරිතුං	අකුළන්ට	නි.	P								
samharitum	සංහරිතුං	එකතු කරන්ට	නි.	P								
samhara 	සංහාර	එක්තැන් කිරීම	පු.	P								
samhara 	සංහාර	සංක්ෂේප කිරීම	පු.	P								
samharaka 	සංහාරක	එකතු කරන	3.	P								
samharima 	සංහාරිම	ගෙනයා හැකි	3.	P								
samhita 	සංහිත	ගැළපූ	3.	P								
samhita 	සංහිත	යුක්ත වූ	3.	P								
samhita 	සංහිතා	ගැළපීම	ඉ.	P								
samhita 	සංහිතා	සන්ධිය	ඉ.	P								
saupadana 	සඋපාදන	දැඩි ගැනීම් සහිත වූ	3.	P								
saupadisesa 	සඋපාදිසෙස	ඉතිරි වූ ස්කන්ධ පස පමණක් ඇති	3.	P								
saka 	සක	තමා අයත්	3.	P								
saka 	සක	ස්වකීය	3.	P								
saka	සක	තමා අයත් දෙය	න.	P								
saka	සක	ධනය	න.	P								
sakka 	සක්ක	ශක්තිමත්	3.	P								
sakka 	සක්ක	සමර්ථ	3.	P								
sakka 	සක්ක	හැකි	3.	P								
sakka 	සක්ක	ශාක්‍ය වංශිකයා	පු.	P								
sakka 	සක්ක	සක්දෙව් රජ	පු.	P								
sakkacca	සක්කච්ච	මනාසේ	පූ.ක්‍රි.	P								
sakkacca	සක්කච්ච	සකස්කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sakkacca	සක්කච්ච	සකසා	පූ.ක්‍රි.	P								
sakkaccam 	සක්කච්චං	ගෞරව සහිත	ක්‍රි.වි.	P								
sakkaccam 	සක්කච්චං	මනාසේ	ක්‍රි.වි.	P								
sakkaccakari 	සක්කච්චකාරී	මනාසේ සැලකිලි ඇතිව කරන්නා	3.	P								
sakkata 	සක්කත	ගරු කරනු ලැබූ	3.	P								
sakkata 	සක්කත	සත්කාර ලැබූ	3.	P								
sakkatva	සක්කත්වා	සත්කාර කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sakkaritum	සක්කරිතුං	සත්කාර කරන්ට	නි.	P								
sakkariya	සක්කරිය	සත්කාර කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sakkariyamana 	සක්කරියමාන	සත්කාර ලබන	3.	P								
sakkariyamana 	සක්කරියමාන	සත්කාර ලබමින්	3.	P								
sakkariyati 	සක්කරීයති	සත්කාර කරනු ලැබේ	(සං+කර+ඊ+ය)	P								
sakkaroti 	සක්කරොති	ගෞරව කරයි	(සං+කර+ඔ)	P								
sakkaroti 	සක්කරොති	සත්කාර කරයි	(සං+කර+ඔ)	P								
sakkaroti 	සක්කරොති	සැලකිලි දක්වයි	(සං+කර+ඔ)	P								
sakkaronta 	සක්කරොන්ත	සත්කාර කරන	3.	P								
sakkaronta 	සක්කරොන්ත	සත්කාර කරමින්	3.	P								
sakka	සක්කා	හැක	නි.	P								
sakka	සක්කා	හැකි වේ	නි.	P								
sakkatabba 	සක්කාතබ්බ	සත්කාර කළයුතු	3.	P								
sakkatum	සක්කාතුං	සත්කාර කරන්ට	නි.	P								
sakkaya 	සක්කාය	තමාගේ ශරීරය	පු.	P								
sakkayaditthi 	සක්කායදිට්ඨි	ආත්මයක් ඇත යන දෘෂ්ටිය	ඉ.	P								
sakkayaditthi 	සක්කායදිට්ඨි	තමාගේ යයි දැඩි‍සේ ගැනීම	ඉ.	P								
sakkara 	සක්කාර	ගෞරවය	පු.	P								
sakkara 	සක්කාර	සංග්‍රහය	පු.	P								
sakkara 	සක්කාර	සත්කාරය	පු.	P								
sakkunanta 	සක්කුණන්ත	හැකිවෙන	3.	P								
sakkunanta 	සක්කුණන්ත	හැකිවෙමින්	3.	P								
sakkunati 	සක්කුණාති	සමර්ථ වේ	(සක+උණා)	P								
sakkunati 	සක්කුණාති	හැකි වේ	(සක+උණා)	P								
sakkuneyyatta	සක්කුණෙය්‍යත්ත	හැකි බව	න.	P								
sakkoti 	සක්කොති	සමර්ථ වේ	(සක+ඔ)	P								
sakkoti 	සක්කොති	හැකි වේ	(සක+ඔ)	P								
sakkonta 	සක්කොන්ත	හැකි වන	3.	P								
sakkonta 	සක්කොන්ත	හැකි‍ වෙමින්	3.	P								
sakkhara 	සක්ඛරා	උක් හකුරු	ඉ.	P								
sakkhara 	සක්ඛරා	පුපුර	ඉ.	P								
sakkhara 	සක්ඛරා	‍බොරලු කැට	ඉ.	P								
sakkhali 	සක්ඛලි	කන් පෙත්ත	ඉ.	P								
sakkhali 	සක්ඛලි	කොර පොත්ත	ඉ.	P								
sakkhali 	සක්ඛලි	පෙත්ත	ඉ.	P								
sakkhali 	සක්ඛලි	හැකිල්ල	ඉ.	P								
sakkhalika 	සක්ඛලිකා	කන් පෙත්ත	ඉ.	P								
sakkhalika 	සක්ඛලිකා	කොර පොත්ත	ඉ.	P								
sakkhalika 	සක්ඛලිකා	පෙත්ත	ඉ.	P								
sakkhalika 	සක්ඛලිකා	හැකිල්ල	ඉ.	P								
sakkhi	සක්ඛි	සක්කෝති		P								
sakkhi	සක්ඛි	හැකිවිය		P								
sakkhi	සක්ඛි	ප්‍රත්‍යක්ෂයෙන්	නි.	P								
sakkhi	සක්ඛි	සාක්ෂිය	නි.	P								
sakkhika 	සක්ඛික	සාක්ෂි කාරයා	3.	P								
sakkhidittha 	සක්ඛිදිට්ඨ	තමා ප්‍රත්‍යක්ෂයෙන් දුටු	3.	P								
sakkhiputtha 	සක්ඛිපුට්ඨ	සාක්ෂි විචාරන ලද්දේ	3.	P								
sakankha 	සකඞ්ඛ	සැක දුරු නොකළ	3.	P								
sakata 	සකට	කරත්තය	පු.න.	P								
sakata 	සකට	ගැල	පු.න.	P								
sakatabhara 	සකටභාර	කරත්තයක පැටවිය හැකි පමණ බර	පු.	P								
sakatavyuha 	සකටව්‍යුහ	කරත්ත වටේට පෙළ ගැස්සීම	පු.න.	P								
sakantaka 	සකණ්ටක	කටු සහිත	3.	P								
sakadagami 	සකදාගාමී	එක් වරක් මෙලොව උපදින්නා	3.	P								
sakadagami 	සකදාගාමී	දෙවෙනි මාර්ගස්ථය	3.	P								
sakadagami 	සකදාගාමී	වරක් එන්නා	3.	P								
sakabala 	සකබල	දමාගත් ආහාර කටේ ඇති	3.	P								
sakabala 	සකබල	පිඩු සහිත	3.	P								
sakamana 	සකමන	සතුටු සිතැති	3.	P								
sakamma 	සකම්ම	කර්ම සහිත	3.	P								
sakamma	සකම්ම	තමා අයත් වැඩේ	න.	P								
sakammaka 	සකම්මක	කර්මයක් ගන්නා (ව්‍යාකරණයෙහි)	3.	P								
sakya 	සක්‍ය	ශාක්‍ය වංශිකයා	පු.	P								
sakyamuni 	සක්‍යමුනි	බුදුරද	පු.	P								
sakyamuni 	සක්‍යමුනි	ශාක්‍යයන්ට උතුම් වූ	පු.	P								
sakyasiha 	සක්‍යසීහ	බුදුරද	පු.	P								
sakyasiha 	සක්‍යසීහ	ශාක්‍යයන්ට උතුම් වූ	පු.	P								
sakaraniya 	සකරණීය	කටයුතු දේ ඉතිරිව ඇති	3.	P								
sakala 	සකල	සියලු	3.	P								
sakalika 	සකලිකා	කොරල පෙත්ත (මාළුන්ගේ)	ඉ.	P								
sakalika 	සකලිකා	ලී පතුර හෝ කූර	ඉ.	P								
sakalika 	සකලිකා	වලන් කැබැල්ල	ඉ.	P								
sakasa 	සකාස	සමීපය	පු.	P								
sakim	සකිං	එක් වරක්	නි.	P								
sakicca	සකිච්ච	තමා අයත් වැඩය	න.	P								
sakincana 	සකිඤ්චන	ඇලීම් සහිත	3.	P								
sakiya 	සකීය	තමා අයත්	3.	P								
sakiya 	සකීය	නෑයා	3.	P								
sakiya 	සකීය	ස්වකීය	3.	P								
sakuna 	සකුණ	කුරුල්ලා	පු.	P								
sakuna 	සකුණ	පක්ෂියා	පු.	P								
sakunagghi 	සකුණග්ඝී	උකුස්සා	පු.	P								
sakunika 	සකුණිකා	කිරිල්ලී	ඉ.	P								
sakunika 	සකුණිකා	පක්ෂි ධේනුව	ඉ.	P								
sakuni 	සකුණී	කිරිල්ලී	ඉ.	P								
sakuni 	සකුණී	පක්ෂි ධේනුව	ඉ.	P								
sakunta 	සකුන්ත	පක්ෂියා	පු.	P								
sakhaya	සඛය	මිත්‍ර බව	න.	P								
sakhasamvasa 	සඛසංවාස	ආශ්‍රයට පහසු වූ	3.	P								
sakha 	සඛා	මිත්‍රයා	පු.	P								
sakha 	සඛා	යහළුවා	පු.	P								
sakhi 	සඛි	යෙහෙලී	ඉ.	P								
sakhi 	සඛි	විත්‍රස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
sakhita 	සඛිතා	මිත්‍රත්වය	ඉ.	P								
sakhila 	සඛිල	මෘදු වචන ඇති	3.	P								
sagga 	සග්ග	දෙව්ලොව	පු.	P								
sagga 	සග්ග	ස්වර්ගය	පු.	P								
sagga 	සග්ග	සැපැති භවය	පු.	P								
saggakaya 	සග්ගකාය	දෙවි සමූහය	පු.	P								
saggabhumi 	සග්ගභූමි	දෙව්ලොව	ඉ.	P								
saggabhumi 	සග්ගභූමි	සැපැති තැන	ඉ.	P								
saggabhumi 	සග්ගභූමි	සුගති භවය	ඉ.	P								
saggamagga 	සග්ගමග්ග	ස්වර්ගයට මග	පු.	P								
saggaloka 	සග්ගලොක	දෙව්ලොව	පු.	P								
saggaloka 	සග්ගලොක	සැපැති තැන	පු.	P								
saggaloka 	සග්ගලොක	සුගති භවය	පු.	P								
saggasamvattanika 	සග්ගසංවත්තනික	දෙව්ලොව ඉපදීම ලබාදෙන	3.	P								
sagguna 	සග්ගුණ	යහපත් ගුණය	පු.	P								
sagabbha 	සගබ්භ	දරු ගැබ් සහිත	3.	P								
sagameyya 	සගාමෙය්‍ය	එක ගමේ වැසි	3.	P								
sagarava 	සගාරව	ගෞරව සහිත	3.	P								
sagaravam 	සගාරවං	ගෞරව සහිත‍ව	ක්‍රි.වි.	P								
sagaravata 	සගාරවතා	ගෞරව ඇති බව	ඉ.	P								
sagaha 	සගාහ	කිඹුල් ආදී නපුරු සතුන් ඇති	3.	P								
sagunamkaroti	සගුණංකරොති	අකුළයි		P								
sagunamkaroti	සගුණංකරොති	නමයි (වස්ත්‍රයක්)		P								
sagula 	සගුළ	උක් හකුරු සහිත	3.	P								
sagotta 	සගොත්ත	සමාන ගෝත්‍ර ඇති	3.	P								
sagotta 	සගොත්ත	ස්වකීය ගෝත්‍රයට අයත්	3.	P								
sagotta 	සගොත්ත	නෑයා	පු.	P								
sankaccika 	සඞ්කච්චිකා	ස්ත්‍රීන්ගේ තනපට හෝ හැට්ටය	ඉ.	P								
sankatira	සඞ්කටීර	කුණු ගොඩ	න.	P								
sankaddhati 	සඞ්කඩ්ඪති	අදියි	(සං+කඩ්ඪ+අ)	P								
sankaddhati 	සඞ්කඩ්ඪති	එකතු කරයි	(සං+කඩ්ඪ+අ)	P								
sankaddhati 	සඞ්කඩ්ඪති	විමසයි	(සං+කඩ්ඪ+අ)	P								
sankaddhitva	සඞ්කඩ්ඪිත්වා	ඇද	පූ.ක්‍රි.	P								
sankaddhitva	සඞ්කඩ්ඪිත්වා	එකතු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sankati 	සඞ්කති	නිශ්චයට නොපැමිණේ	(සකි+ංඅ)	P								
sankati 	සඞ්කති	සැක කෙරේ	(සකි+ංඅ)	P								
sankanta 	සඞ්කන්ත	ඉක්මවා ගිය	3.	P								
sankanta 	සඞ්කන්ත	ගිය	3.	P								
sankantati 	සඞ්කන්තති	මනාසේ කපයි	(සං+කන්ත+අ)	P								
sankantati 	සඞ්කන්තති	වටේ කපයි	(සං+කන්ත+අ)	P								
sankantika 	සඞ්කන්තික	බෝවෙන	3.	P								
sankantika 	සඞ්කන්තික	මාරුවීයන	3.	P								
sankantikaroga 	සඞ්කන්තිකරොග	වසංගත රෝගය	පු.	P								
sankappa 	සඞ්කප්ප	ආශාව	පු.	P								
sankappa 	සඞ්කප්ප	සිතිවිල්ල	පු.	P								
sankappita 	සඞ්කප්පිත	සිතා බැලූ	3.	P								
sankappita	සඞ්කප්පිත	ආශාව	න.	P								
sankappita	සඞ්කප්පිත	සිතිවිල්ල	න.	P								
sankappeti 	සඞ්කප්පෙති	කල්පනා කරයි	(සං+කප්ප+ණෙ)	P								
sankappeti 	සඞ්කප්පෙති	සිතයි	(සං+කප්ප+ණෙ)	P								
sankamati 	සඞ්කමති	ඉක්මවා යයි	(සං+කමු+අ)	P								
sankamati 	සඞ්කමති	එකින් එකට යයි	(සං+කමු+අ)	P								
sankamati 	සඞ්කමති	යයි	(සං+කමු+අ)	P								
sankamana	සඞ්කමන	මාරුවීයාම	න.	P								
sankamana	සඞ්කමන	යාම	න.	P								
sanketa 	සඞ්කෙත	නියමකරගත් තැන	පු.න.	P								
sanketa 	සඞ්කෙත	ලකුණ	පු.න.	P								
sanketa 	සඞ්කෙත	විශේෂ ලක්ෂණය	පු.න.	P								
sanketakamma	සඞ්කෙතකම්ම	ලකුණු කිරීම	න.	P								
sankoca 	සඞ්කොච	හකුලා ගැනීම	පු.	P								
sankoca 	සඞ්කොච	හැකිලීම	පු.	P								
sankocana	සඞ්කොචන	හැකිලීම	න.	P								
sankoceti 	සඞ්කොචෙති	හකුලයි	(සං+කුච+ණෙ)	P								
sankopa 	සඞ්කොප	කලබලය	පු.	P								
sankopa 	සඞ්කොප	කිපීම	පු.	P								
sankopa 	සඞ්කොප	විරුද්ධ නැගීම	පු.	P								
sankha 	සඞ්ඛ	සක්ගෙඩිය	පු.	P								
sankhata 	සඞ්ඛත	සංකරණය කළ	3.	P								
sankhata 	සඞ්ඛත	සැදූ	3.	P								
sankhata 	සඞ්ඛත	හේතුවකින් හටගත්	3.	P								
sankhadhama 	සඞ්ඛධම	සක් පිඹින්නා	3.	P								
sankhadhamaka 	සඞ්ඛධමක	සක් පිඹින්නා	3.	P								
sanga 	සඞ්ග	ඇලීම	පු.	P								
sanga 	සඞ්ග	තෘෂ්ණාව	පු.	P								
sanga 	සඞ්ග	බැම්ම	පු.	P								
sangacchati 	සඞ්ගච්ඡති	මුණගැසේ	(සං+ගමු+අ)	P								
sangacchati 	සඞ්ගච්ඡති	හමු‍ වේ	(සං+ගමු+අ)	P								
sanganhanta 	සඞ්ගණ්හන්ත	සංග්‍රහ කරන	3.	P								
sanganhanta 	සඞ්ගණ්හන්ත	සංග්‍රහකරමින	3.	P								
sanganhati 	සඞ්ගණ්හාති	උපකාර කෙ‍රේ	(සං+ගහ+ණ්හා)	P								
sanganhati 	සඞ්ගණ්හාති	එකතු කෙරේ	(සං+ගහ+ණ්හා)	P								
sanganhati 	සඞ්ගණ්හාති	සංග්‍රහ කෙරේ	(සං+ගහ+ණ්හා)	P								
sanganhitabba 	සඞ්ගණ්හිතබ්බ	සංග්‍රහ කළයුතු	3.	P								
sanganhitva	සඞ්ගණ්හිත්වා	උපකාර කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sanganhitva	සඞ්ගණ්හිත්වා	එක්කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sanganhitva	සඞ්ගණ්හිත්වා	සංග්‍රහ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sanganhitum	සඞ්ගණ්හිතුං	සංග්‍රහ කරන්ට	නි.	P								
sanganika 	සඞ්ගණිකා	රංචු ගැසීම	ඉ.	P								
sanganika 	සඞ්ගණිකා	සමූහවීම	ඉ.	P								
sanganikaramata 	සඞ්ගණිකාරාමතා	සමූහය මැද විසීම කැමති බව	ඉ.	P								
sangata 	සඞ්ගත	එක් වූ	3.	P								
sangata 	සඞ්ගත	යුක්ත වූ	3.	P								
sangata 	සඞ්ගත	හමු වූ	3.	P								
sangati 	සඞ්ගති	එක් වීම	ඉ.	P								
sangati 	සඞ්ගති	හමු වීම	ඉ.	P								
sangama 	සඞ්ගම	එක් වීම	පු.	P								
sangama 	සඞ්ගම	ගංගා දෙකක් එකට එකතු වෙන තැන	පු.	P								
sangama 	සඞ්ගම	ස්ත්‍රී පුරුෂ සංගමය	පු.	P								
sangama 	සඞ්ගම	හමු වීම	පු.	P								
sangayha	සඞ්ගය්හ	උපකාර කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sangayha	සඞ්ගය්හ	එක්කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sangayha	සඞ්ගය්හ	සංග්‍රහ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sangara 	සඞ්ගර	අල්ලස් දීම	පු.	P								
sangara 	සඞ්ගර	පොරොන්දුව	පු.	P								
sangara 	සඞ්ගර	යුද්ධය	පු.	P								
sangaha 	සඞ්ගහ	ඇතුළත් කිරීම	පු.	P								
sangaha 	සඞ්ගහ	උපකාරය	පු.	P								
sangaha 	සඞ්ගහ	එක්කොට හෝ සංක්ෂිප්ත් කොට සෑදූ ග්‍රන්ථය	පු.	P								
sangaha 	සඞ්ගහ	එකතු කිරීම	පු.	P								
sangaha 	සඞ්ගහ	රැස් කිරීම	පු.	P								
sangaha 	සඞ්ගහ	සංග්‍රහ කිරීම	පු.	P								
sangaha 	සඞ්ගහ	සත්කාරය	පු.	P								
sangaha 	සඞ්ගහ	සැලකිලි කිරීම	පු.	P								
sangahana	සඞ්ගහන	සංග්‍රහ කිරීම	න.	P								
sangahita 	සඞ්ගහිත	උපකාර කල	3.	P								
sangahita 	සඞ්ගහිත	එක්තැන් කළ	3.	P								
sangahita 	සඞ්ගහිත	සංග්‍රහ කළයුතු	3.	P								
sangahitva	සඞ්ගහිත්වා	උපකාර කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sangahitva	සඞ්ගහිත්වා	එක් තැන් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sangatiga 	සඞ්ගාතිග	ඇලීම් දුරු කොට	3.	P								
sangama 	සඞ්ගාම	යුද්ධය	පු.	P								
sangamavacara 	සඞ්ගාමාවචර	යුද්ධයෙහි හැසිර පුරුදු ඇති	3.	P								
sangametva	සඞ්ගාමෙත්වා	යුද්ධ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sangameti	සඞ්ගාමෙති	යුද්ධ කරයි	න.ා	P								
sangamenta 	සඞ්ගාමෙන්ත	යුද්ධ කරන	3.	P								
sangamenta 	සඞ්ගාමෙන්ත	යුද්ධ කරමින්	3.	P								
sangayati 	සඞ්ගායති	එක්ව පාඩම් කිරීමෙන් හරි වැරදි බලයි	(සං+ගා+ය)	P								
sangayati 	සඞ්ගායති	කටපාඩමෙන් කියයි	(සං+ගා+ය)	P								
sangayati 	සඞ්ගායති	සඞ්ගායනා කරයි	(සං+ගා+ය)	P								
sangaha 	සඞ්ගාහ	එක්තැන් කිරීම	පු.	P								
sangahaka 	සඞ්ගාහක	උපකාර කරන්නා	3.	P								
sangahaka 	සඞ්ගාහක	එක්තැන් කරන්නා	3.	P								
sangahaka 	සඞ්ගාහක	පොතක් ලියන්නා	3.	P								
sangahaka 	සඞ්ගාහක	රථාචාර්යයා	3.	P								
sangopeti 	සඞ්ගොපෙති	මනා‍සේ රකියි	(සං+ගුප+ණෙ)	P								
sangha 	සඞ්ඝ	භික්ෂු සංඝයා	පු.	P								
sangha 	සඞ්ඝ	සමූහයා	පු.	P								
sanghakamma	සඞ්ඝකම්ම	භික්ෂු සංඝයාගේ විනය කර්මය	න.	P								
sanghagata 	සඞ්ඝගත	සංඝයා වෙත පැමිණි	3.	P								
sanghattana	සඞ්ඝට්ටන	එකට වැදීම	න.	P								
sanghattana	සඞ්ඝට්ටන	එකට හැපීම	න.	P								
sanghattanta 	සඞ්ඝට්ටන්ත	එකට හැපෙන	3.	P								
sanghattanta 	සඞ්ඝට්ටන්ත	එකට හැපෙමින්	3.	P								
sanghattamana 	සඞ්ඝට්ටමාන	එකට හැපෙන	3.	P								
sanඝ‍ttamana 	සඞ්ඝ‍ට්ටමාන	එකට හැපෙමින්	3.	P								
sanghatita 	සඞ්ඝටිත	එක් කළ	3.	P								
sanghatita 	සඞ්ඝටිත	එකට බැඳි	3.	P								
sanghatita 	සඞ්ඝටිත	ගැළපූ	3.	P								
sanghatetva	සඞ්ඝටෙත්වා	එකට යොදා	පූ.ක්‍රි.	P								
sanghatetva	සඞ්ඝටෙත්වා	ගළපා	පූ.ක්‍රි.	P								
sanghateti 	සඞ්ඝටෙති	එකට යොදයි	(සං+ඝ‍ට+ණෙ)	P								
sanghateti 	සඞ්ඝටෙති	ගළපයි	(සං+ඝ‍ට+ණෙ)	P								
sanghatthera 	සඞ්ඝත්ථෙර	ඉතා වැඩිමහලු ස්ථවිර භික්ෂුව	පු.	P								
sanghabhatta	සඞ්ඝභත්ත	සංඝයා පිණිස දෙන දානය	න.	P								
sanghabheda 	සඞ්ඝභෙද	සංඝයා භේද කිරීම හෝ බිඳී යාම	පු.	P								
sanghabhedaka 	සඞ්ඝභෙදක	සංඝයා භේද කරන	3.	P								
sanghabhedaka 	සඞ්ඝභෙදක	සංඝයා භේද කරන්නා	3.	P								
sacca	සච්ච	වෙනස් නොවන දෙය	න.	P								
sacca	සච්ච	සත්‍යය	න.	P								
saccakara 	සච්චකාර	ඇපය	පු.	P								
saccakara 	සච්චකාර	ඇපයට තබන දෙය	පු.	P								
saccakara 	සච්චකාර	සහතිකය	පු.	P								
saccakiriya 	සච්චකිරියා	සත්‍යක්‍රියාව	ඉ.	P								
saccapativedha 	සච්චපටිවෙධ	සත්‍යාවබෝධය	පු.	P								
saccavaca 	සච්චවාචා	සත්‍ය වචනය	ඉ.	P								
saccavadi 	සච්චවාදී	සැබෑව කියන්නා	පු.	P								
saccasandha 	සච්චසන්ධ	ඇදහිය හැකි වචන කියන	3.	P								
saccasandha 	සච්චසන්ධ	බොරු නොකියන	3.	P								
saccasandha 	සච්චසන්ධ	සත්‍යය ගළපන	3.	P								
saccapeti	සච්චාපෙති	දිවුරයි	න.ා	P								
saccabhisamaya 	සච්චාභිසමය	සත්‍යාවබෝධය	පු.	P								
sacchikata 	සච්ඡිකත	තමාම අවබෝධ කළ	3.	P								
sacchikata 	සච්ඡිකත	ප්‍රත්‍යක්ෂ කළ	3.	P								
sacchikatva	සච්ඡිකත්වා	අවබෝධ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sacchikatva	සච්ඡිකත්වා	ප්‍රත්‍යක්ෂ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sacchikarana	සච්ඡිකරණ	ප්‍රත්‍යක්ෂ කිරීම	න.	P								
sacchikaraniya 	සච්ඡිකරණීය	ප්‍රත්‍යක්ෂ කළයුතු	3.	P								
sacchikaritva	සච්ඡිකරිත්වා	ප්‍රත්‍යක්ෂ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sacchikariya	සච්ඡිකරිය	ප්‍රත්‍යක්ෂ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sacchikaroti 	සච්ඡිකරොති	තෙමේම අවබෝධ කරයි	(සච්ඡි+කර+ඔ)	P								
sacchikaroti 	සච්ඡිකරොති	ප්‍රත්‍යක්ෂ කරයි	(සච්ඡි+කර+ඔ)	P								
sacchikaronta 	සච්ඡිකරොන්ත	ප්‍රත්‍යක්ෂ කරන	3.	P								
sacchikaronta 	සච්ඡිකරොන්ත	ප්‍රත්‍යක්ෂ කරමින්	3.	P								
sacchikatabba 	සච්ඡිකාතබ්බ	ප්‍රත්‍යක්ෂ කළයුතු	3.	P								
sacchikatum	සච්ඡිකාතුං	ප්‍රත්‍යක්ෂ කරන්ට	නි.	P								
sacchikatuna	සච්ඡිකාතූන	ප්‍රත්‍යක්ෂ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sacchikiriya 	සච්ඡිකිරියා	අවබෝධ කිරීම	ඉ.	P								
sacchikiriya 	සච්ඡිකිරියා	ප්‍රත්‍යක්ෂ කිරීම	ඉ.	P								
sacitta	සචිත්ත	තමාගේ සිත	න.	P								
sacittaka 	සචිත්තක	සිත් ඇති	3.	P								
sace	සචෙ	ඉදින්	න.	P								
sacetana 	සචෙතන	සිත් ඇති	3.	P								
sacetana 	සචෙතන	හැඟීම් ඇති	3.	P								
sajjati 	සජ්ජති	ඇලේ	(සජ+ය)	P								
sajjati 	සජ්ජති	බැ‍ඳේ	(සජ+ය)	P								
sajjana	සජ්ජන	අන්දා පිළියෙළ කිරීම	න.	P								
sajjana	සජ්ජන	ඇලීම	න.	P								
sajjana	සජ්ජන	සැරසීම	න.	P								
sajjana 	සජ්ජන	සත්පුරුෂයා	පු.	P								
sajjamana 	සජ්ජමාන	ඇලෙන	3.	P								
sajjamana 	සජ්ජමාන	ඇලෙමින්	3.	P								
sajjamana 	සජ්ජමාන	හපෙන	3.	P								
sajjita 	සජ්ජිත	පිළියෙළ කළ	3.	P								
sajjita 	සජ්ජිත	සැරසූ	3.	P								
sajjita 	සජ්ජිත	සෑදූ	3.	P								
sajjiya	සජ්ජිය	පිළියෙළ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sajjiya	සජ්ජිය	සදා	පූ.ක්‍රි.	P								
sajjiya	සජ්ජිය	සරසා	පූ.ක්‍රි.	P								
sajju	සජ්ජු	එකෙණෙහි	නි.	P								
sajju 	සජ්ජු	සල්ගස	පු.	P								
sajjukam 	සජ්ජුකං	වහා	ක්‍රි.වි.	P								
sajjuniyyasa 	සජ්ජුනිය්‍යාස	සල්ලාටු	පු.	P								
sajjulasa 	සජ්ජුලස	දුම්මල (හල් දුම්මල?)	පු.	P								
sajjetva	සජ්ජෙත්වා	පිළියෙළ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sajjetva	සජ්ජෙත්වා	සදා	පූ.ක්‍රි.	P								
sajjetva	සජ්ජෙත්වා	සරසා	පූ.ක්‍රි.	P								
sajjeti 	සජ්ජෙති	පිළියෙළ කරයි	(සජ+ණෙ)	P								
sajjeti 	සජ්ජෙති	සදයි	(සජ+ණෙ)	P								
sajjeti 	සජ්ජෙති	සරසයි	(සජ+ණෙ)	P								
sajjetum	සජ්ජෙතුං	පිළියෙළ කරන්ට	නි.	P								
sajjetum	සජ්ජෙතුං	සරසන්ට	නි.	P								
sajjenta 	සජ්ජෙන්ත	පිළියෙළ කරන	3.	P								
sajjenta 	සජ්ජෙන්ත	සරසන	3.	P								
sajjha 	සජ්ඣා	සවස	ඉ.	P								
sajjhaghana 	සජ්ඣාඝන	සවස (රතු) වළාකුළ	පු.	P								
sajjhatapa 	සජ්ඣාතප	සවස අව්ව	පු.	P								
sajjhaya 	සජ්ඣාය	ඉගෙනීම	පු.	P								
sajjhaya 	සජ්ඣාය	පාඩම් කීම	පු.	P								
sajjhaya 	සජ්ඣාය	හැදෑරීම	පු.	P								
sajjhayati 	සජ්ඣායති	ඉගෙන ගනී	(සං+ඣා+ය)	P								
sajjhayati 	සජ්ඣායති	පාඩම් කරයි	(සං+ඣා+ය)	P								
sajjhayati 	සජ්ඣායති	පාඩම් කළ දේ කියයි	(සං+ඣා+ය)	P								
sajjhayana	සජ්ඣායන	ඉගෙනීම	න.	P								
sajjhayana	සජ්ඣායන	පාඩම් කීම	න.	P								
sajjhayana	සජ්ඣායන	හැදෑරීම	න.	P								
sajjhayanta 	සජ්ඣායන්ත	පාඩම් කියන	3.	P								
sajjhayanta 	සජ්ඣායන්ත	පාඩම් කියමින්	3.	P								
sajjhayanta 	සජ්ඣායන්ත	හදාරන	3.	P								
sajjhayita 	සජ්ඣායිත	උගත්	3.	P								
sajjhayita 	සජ්ඣායිත	හැදෑරූ	3.	P								
sajjhayita	සජ්ඣායිත	උගත්‍ දෙය	න.	P								
sajjhayitabba 	සජ්ඣායිතබ්බ	හැදෑරිය යුතු	3.	P								
sajjhayitva	සජ්ඣායිත්වා	ඉගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
sajjhayitva	සජ්ඣායිත්වා	පාඩම් කියා	පූ.ක්‍රි.	P								
sajjhayitva	සජ්ඣායිත්වා	හදාරා	පූ.ක්‍රි.	P								
sajjhu	සජ්ඣු	රිදී	න.	P								
sajati 	සජති	වැළඳගනී	(සජ+අ)	P								
sajana	සජන	වැළඳගැන්ම	න.	P								
sajana 	සජන	තමාග් පිරිස	පු.	P								
sajana 	සජන	තමා‍ගේ ජනයා	පු.	P								
sajana 	සජන	නෑයා	පු.	P								
sajatika 	සජාතික	තමාගේ වර්ගයට අයත්	3.	P								
sajatika 	සජාතික	ස්ව ජාතික	3.	P								
sajiva 	සජීව	ජීව සහිත වූ	3.	P								
sajiva 	සජීව	පණ ඇති	3.	P								
sajotibhuta 	සජොතිභූත	දැල්වෙන	3.	P								
sancaya 	සඤ්චය	රාශිය	පු.	P								
sancaya 	සඤ්චය	රැස් කිරීම	පු.	P								
sancayanta 	සඤ්චයන්ත	රැස් කරන	3.	P								
sancayanta 	සඤ්චයන්ත	රැස් කරමින්	3.	P								
sancarana	සඤ්චරණ	හැසිරීම	න.	P								
sancarati 	සඤ්චරති	එහා මෙහා යයි	(සං+චර+අ)	P								
sancarati 	සඤ්චරති	හැසිරේ	(සං+චර+අ)	P								
sancaranta 	සඤ්චරන්ත	හැසිරෙන	3.	P								
sancaranta 	සඤ්චරන්ත	හැසිරෙමින්	3.	P								
sancarita 	සඤ්චරිත	හැසුරුණු	3.	P								
sancaritta	සඤ්චරිත්ත	දෙදෙනෙකු අතරේ පණිවුඩ ගෙනයාම	න.	P								
sancaritabba 	සඤ්චරිතබ්බ	හැසිරිය යුතු	3.	P								
sancaritva	සඤ්චරිත්වා	හැසිර	පූ.ක්‍රි.	P								
sancaritum	සඤ්චරිතුං	හැසිරෙන්ට	නි.	P								
sancalati 	සඤ්චලති	කම්පා වේ	(සං+චල+අ)	P								
sancalati 	සඤ්චලති	සෙල වේ	(සං+චල+අ)	P								
sancalana	සඤ්චලන	කම්පා වීම	න.	P								
sancalana	සඤ්චලන	හෙල්ලීම	න.	P								
sancalanta 	සඤ්චලන්ත	සෙලවෙන	3.	P								
sancalanta 	සඤ්චලන්ත	සෙලවෙමින්	3.	P								
sancalita 	සඤ්චලිත	සෙලවුණු	3.	P								
sancalitva . pu.kri	සඤ්චලිත්වා . පූ.ක්‍රි	සෙල වී		P								
sancara 	සඤ්චාර	ඇවිදීම	පු.	P								
sancara 	සඤ්චාර	හැසිරීම	පු.	P								
sancarana	සඤ්චාරණ	හැසිරවීම	න.	P								
sancareti 	සඤ්චාරෙති	ගමන් කරවයි	(සං+චර+ණෙ)	P								
sancareti 	සඤ්චාරෙති	හසුරුවයි	(සං+චර+ණෙ)	P								
sancicca	සඤ්චිච්ච	දැනගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
sancicca	සඤ්චිච්ච	දැනීම ඇතිව	පූ.ක්‍රි.	P								
sancita 	සඤ්චිත	රැස් කළ	3.	P								
sancinana	සඤ්චිනන	රැස් කිරීම	න.	P								
sancinati 	සඤ්චිනාති	රැස් කරයි	(සං+චි+නා)	P								
sancinitva	සඤ්චිනිත්වා	රැස් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sancinitum	සඤ්චිනිතුං	රැස් කරන්ට	නි.	P								
sancunna 	සඤ්චුණ්ණ	කුඩු කළ	3.	P								
sancunna 	සඤ්චුණ්ණ	චූර්ණ කළ	3.	P								
sancunna 	සඤ්චුණ්ණ	පොඩි කළ	3.	P								
sancunnetva	සඤ්චුණ්ණෙත්වා	කුඩු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sancunnetva	සඤ්චුණ්ණෙත්වා	චූර්ණ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sancunneti 	සඤ්චුණ්ණෙති	කුඩු කරයි	(සං+චුණ්ණ+ණෙ)	P								
sancunneti 	සඤ්චුණ්ණෙති	පොඩි කර දමයි	(සං+චුණ්ණ+ණෙ)	P								
sancetana 	සඤ්චෙතනා	සිතිවිල්ල	ඉ.	P								
sancetanika 	සඤ්චෙතනික	දැනීම ඇතිව කළ	3.	P								
sancetanika 	සඤ්චෙතනික	දැනීම සහිත	3.	P								
sanceteti 	සඤ්චෙතෙති	සිතයි	(සං+චිති+ණෙ)	P								
sanceteti 	සඤ්චෙතෙති	සිතා බලයි	(සං+චිති+ණෙ)	P								
sancodita 	සඤ්චොදිත	උත්සාහවත් කරනු ලැබූ	3.	P								
sancodita 	සඤ්චොදිත	දොස් නගනු ලැබූ	3.	P								
sancopana	සඤ්චොපන	තිබුණු තැනින් සෙලවීම හෝ ඉවත් කිරීම	න.	P								
sanchanna 	සඤ්ඡන්න	ගැවසී ගත්	3.	P								
sanchanna 	සඤ්ඡන්න	වැසී ගිය	3.	P								
sanchadita 	සඤ්ඡාදිත	මනාසේ වැසූ	3.	P								
sanchadita 	සඤ්ඡාදිත	සෙවිලි කළ	3.	P								
sanchadetva	සඤ්ඡාදෙත්වා	වසා	පූ.ක්‍රි.	P								
sanchadeti 	සඤ්ඡාදෙති	වසයි	(සං+ඡද+ණෙ)	P								
sanchadeti 	සඤ්ඡාදෙති	සෙවිල් කරයි	(සං+ඡද+ණෙ)	P								
sanchindati 	සඤ්ඡින්දති	කපයි	(සං+ඡිද+ංඅ)	P								
sanchindati 	සඤ්ඡින්දති	විනාශ කරයි	(සං+ඡිද+ංඅ)	P								
sanchindati 	සඤ්ඡින්දති	සිඳියි	(සං+ඡිද+ංඅ)	P								
sanchinna 	සඤ්ඡින්න	කපා දැමූ	3.	P								
sanchinna 	සඤ්ඡින්න	නැවැත් වූ	3.	P								
sanchinna 	සඤ්ඡින්න	වැළැක් වූ	3.	P								
sanjagghati 	සඤ්ජග්ඝති	කවටකම් කෙරේ	(සං+ජග්ඝ+අ)	P								
sanjagghati 	සඤ්ජග්ඝති	සිනාසේ	(සං+ජග්ඝ+අ)	P								
sanjagghana	සඤ්ජග්ඝන	සිනාසීම	න.	P								
sanjanana	සඤ්ජනන	ඉපද වීම	න.	P								
sanjanani 	සඤ්ජනනී	උපදවන්නී	ඉ.	P								
sanjanetva	සඤ්ජනෙත්වා	උපදාව	පූ.ක්‍රි.	P								
sanjaneti 	සඤ්ජනෙති	උපදවයි	(සං+ජන+ණෙ)	P								
sanjaneti 	සඤ්ජනෙති	හටගන්වයි	(සං+ජන+ණෙ)	P								
sanjanetu 	සඤ්ජනෙතු	උපදවන්නා	පු.	P								
sanjata 	සඤ්ජාත	උපන්	3.	P								
sanjata 	සඤ්ජාත	හටගත්	3.	P								
sanjati 	සඤ්ජාති	ඉපදීම	3.	P								
sanjati 	සඤ්ජාති	හටගැන්ම	3.	P								
sanjanana	සඤ්ජානන	හැඳිනගැන්ම	න.	P								
sanjananta 	සඤ්ජානන්ත	හැඳින ගන්නා	3.	P								
sanjananta 	සඤ්ජානන්ත	හැඳින ගනිමින්	3.	P								
sanjanati 	සඤ්ජානාති	මනා‍සේ දැන ගනී	(සං+ඤා+නා)	P								
sanjanati 	සඤ්ජානාති	හැඳිනගනී	(සං+ඤා+නා)	P								
sanjanita 	සඤ්ජානිත	හැඳින ගත්	3.	P								
sanjanitva	සඤ්ජානිත්වා	හැඳිනගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
sanjanitum	සඤ්ජානිතුං	හැඳින ගන්ට	නි.	P								
sanjayati 	සඤ්ජායති	උපදී	(සං+ජන+ය)	P								
sanjayati 	සඤ්ජායති	හටගනී	(සං+ජන+ය)	P								
sanjayamana 	සඤ්ජායමාන	උපදින	3.	P								
sanjayamana 	සඤ්ජායමාන	උපදිමින්	3.	P								
sanjayitva	සඤ්ජායිත්වා	ඉපද	පූ.ක්‍රි.	P								
sanjivana 	සඤ්ජීවන	නැවත ජීවිතය ලබාදෙන	3.	P								
sanjivana 	සඤ්ජීවන	මළවුන්ට පණ දෙන	3.	P								
sannatta 	සඤ්ඤත්ත	‍අවබෝධකර වූ	3.	P								
sannatta 	සඤ්ඤත්ත	දැනුම් දුන්	3.	P								
sannatti 	සඤ්ඤත්ති	අවබෝධ කරවීම	ඉ.	P								
sannatti 	සඤ්ඤත්ති	දැනුම් දීම	ඉ.	P								
sannama 	සඤ්ඤම	ඉන්ද්‍රියන් තැන්පත් කිරීම	පු.	P								
sannama 	සඤ්ඤම	හික්මීම	පු.	P								
sanna 	සඤ්ඤා	අදහසක් ඇඟවීමට කරන හස්තවිකාරාදිය	ඉ.	P								
sanna 	සඤ්ඤා	අවබෝධය	ඉ.	P								
sanna 	සඤ්ඤා	ලකුණ	ඉ.	P								
sanna 	සඤ්ඤා	සංඥාව	ඉ.	P								
sanna 	සඤ්ඤා	හැඳිනීම	ඉ.	P								
sanna 	සඤ්ඤා	හැඳිනීම	ඉ.	P								
sannakkhandha 	සඤ්ඤාක්ඛන්ධ	ඇඳිනීමේ සමූහය	පු.	P								
sannana	සඤ්ඤාණ	ලකුණ	න.	P								
sannana	සඤ්ඤාණ	සලකුණ	න.	P								
sannata 	සඤ්ඤාත	දැනගත්	3.	P								
sannapaka 	සඤ්ඤාපක	අවබෝධ කරවන්නා	3.	P								
sannapaka 	සඤ්ඤාපක	හඟවන්නා	3.	P								
sannapana	සඤ්ඤාපන	අවබෝධ කරවීම	න.	P								
sannapana	සඤ්ඤාපන	හැඟවීම	න.	P								
sannapeti 	සඤ්ඤාපෙති	අවබෝධ කරවයි	(සං+ඤා+ණා පෙ)	P								
sannapeti 	සඤ්ඤාපෙති	දැනුම් දෙයි	(සං+ඤා+ණා පෙ)	P								
sannapeti 	සඤ්ඤාපෙති	හඟවයි	(සං+ඤා+ණා පෙ)	P								
sannita 	සඤ්ඤිත	දන්නාලද	3.	P								
sannita 	සඤ්ඤිත	නම් ඇති	3.	P								
sannita 	සඤ්ඤිත	ලකුණු කළ	3.	P								
sannita 	සඤ්ඤිත	හඳුන්වා දුන්	3.	P								
sanni 	සඤ්ඤී	සංඥා ඇත්තා	3.	P								
sanni 	සඤ්ඤී	හැඟීම් ඇත්තා	3.	P								
sannoga 	සඤ්ඤොග	එක් වීම	පු.	P								
sannoga 	සඤ්ඤොග	එක්තැන් කිරීම	පු.	P								
sannoga 	සඤ්ඤොග	සන්ධිය	පු.	P								
sannoga 	සඤ්ඤොග	සම්බන්ධය	පු.	P								
sannojana	සඤ්ඤොජන	එක්කොට බැඳීම	න.	P								
sannojana	සඤ්ඤොජන	එකට යෙදීම	න.	P								
sannojana	සඤ්ඤොජන	බැම්ම	න.	P								
sata 	සට	පැතුරුණු	3.	P								
sattha 	සට්ඨ	හැරදැමූ	3.	P								
satthi 	සට්ඨි	හැට	ඉ.	P								
satthihayana 	සට්ඨිහායන	අවුරුදු හැටක් වයසැති	3.	P								
sattum	සට්ඨුං	හැර දමන්ට	නි.	P								
satha 	සඨ	කපටි වූ	3.	P								
satha 	සඨ	කපටියා	පු.	P								
satha 	සඨ	වංචාකාරයා	පු.	P								
sathata 	සඨතා	කපටි බව	ඉ.	P								
santhapana	සණ්ඨපන	පිහිටුවීම	න.	P								
santhapana	සණ්ඨපන	මනාසේ තැබීම	න.	P								
santhapetva	සණ්ඨපෙත්වා	පිහිටුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
santhapeti 	සණ්ඨපෙති	පිහිටුවයි	(සං+ඨා+ණා පෙ)	P								
santhapeti 	සණ්ඨපෙති	මනාසේ තබයි	(සං+ඨා+ණා පෙ)	P								
santhapetum	සණ්ඨපෙතුං	පිහිටුවන්ට	නි.	P								
santhapenta 	සණ්ඨපෙන්ත	පිහිටුවන	3.	P								
santhapenta 	සණ්ඨපෙන්ත	පිහිටුවමින්	3.	P								
santhapenta 	සණ්ඨපෙන්ත	මනා‍සේ තබමින්	3.	P								
santhahana	සණ්ඨහන	නැවත පිහිටීම	න.	P								
santhahana	සණ්ඨහන	නැවත හටගැන්ම	න.	P								
santhahitva	සණ්ඨහිත්වා	පිහිටා	පූ.ක්‍රි.	P								
santhati 	සණ්ඨාති	නිශ්චල වේ	(සං+ඨා+අ)	P								
santhati 	සණ්ඨාති	පවතී	(සං+ඨා+අ)	P								
santhati 	සණ්ඨාති	පිහිටයි	(සං+ඨා+අ)	P								
santhatum	සණ්ඨාතුං	පිහිටන්ට	නි.	P								
santhana	සණ්ඨාන	ආකාරය	න.	P								
santhana	සණ්ඨාන	පෙනීම	න.	P								
santhana	සණ්ඨාන	සටහන	න.	P								
santhita 	සණ්ඨිත	නැවතුණු	3.	P								
santhita 	සණ්ඨිත	නිශ්චල වූ	3.	P								
santhita 	සණ්ඨිත	පිහිටි	3.	P								
santhiti 	සණ්ඨිති	පැවැත්ම	ඉ.	P								
santhiti 	සණ්ඨිති	පිහිටීම	ඉ.	P								
sanda 	සණ්ඩ	ගස් සමූහය	පු.	P								
sanda 	සණ්ඩ	රොද	පු.	P								
sanda 	සණ්ඩ	සමූහය	පු.	P								
sandasa 	සණ්ඩාස	අඬුව	පු.	P								
sanati 	සණති	නාද කෙරේ	(සණ+අ)	P								
sanati 	සණති	ශබ්ද කෙරේ	(සණ+අ)	P								
sanha 	සණ්හ	තේරුම් ගැනීමට අපහසු	3.	P								
sanha 	සණ්හ	මට්ටම්	3.	P								
sanha 	සණ්හ	මෘදු	3.	P								
sanha 	සණ්හ	සියුම්	3.	P								
sanhakarani 	සණ්හකරණී	ඇඹරුම් ගල	ඉ.	P								
sanhakarani 	සණ්හකරණී	මට්ටම් කිරීමට ගන්නා උපකරණය (හුණු හැන්ද වැනි)	ඉ.	P								
sanheti 	සණ්හෙති	අඹරයි	(සණ්හ+ණෙ)	P								
sanheti 	සණ්හෙති	මට්ටම් කරයි	(සණ්හ+ණෙ)	P								
sanheti 	සණ්හෙති	සියුම් කරයි	(සණ්හ+ණෙ)	P								
sata 	සත	සිහි ඇති	3.	P								
sata	සත	සියය	න.	P								
sataka	සතක	සියයේ සමූහය	න.	P								
satakkaku 	සතක්කකු	සියගණන් මුදුන් ඇති	3.	P								
satakkaku 	සතක්කකු	සියගණන් මොල්ලි ඇති	3.	P								
satakkhattum 	සතක්ඛත්තුං	සියක් වරක්	ක්‍රි.වි.	P								
satkaritva	සත්කරිත්වා	සත්කාර කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
satata 	සතත	නිතර පවත්නා	3.	P								
satta 	සත්ත	ඇලුණු	3.	P								
satta 	සත්ත	හත	3.	P								
satta 	සත්ත	ප්‍රාණියා	පු.	P								
satta 	සත්ත	සත්වයා	පු.	P								
satta 	සත්ත	සතා	පු.	P								
satatam 	සතතං	නිරන්තරයෙන්	ක්‍රි.වි.	P								
sattaka	සත්තක	‍හතේ සමූහය	න.	P								
sattakkhattum 	සත්තක්ඛත්තුං	හත් වරක්	ක්‍රි.වි.	P								
sattaguna 	සත්තගුණ	හත් පටක් වූ	3.	P								
sattatanti 	සත්තතන්ති	තත් හතක් ඇති (වීණා)	ඉ.	P								
sattatalamatta 	සත්තතාලමත්ත	වියත් සතක් හෝ තල්ගස් සතක් උසැති	3.	P								
sattati 	සත්තති	හැත්තෑව	ඉ.	P								
sattatimsa 	සත්තතිංසා	තිස්හත	ඉ.	P								
sattadasa 	සත්තදස	දහ හත	3.	P								
sattapanni 	සත්තපණ්ණී	රුක් අත්තන ගස	පු.	P								
sattabhumaka 	සත්තභූමක	සත්මහල් ඇති	3.	P								
sattama 	සත්තම	ඉතා යහපත්	3.	P								
sattama 	සත්තම	සත්වෙනි	3.	P								
sattami 	සත්තමී	ආධාර විභක්තිය	ඉ.	P								
sattami 	සත්තමී	සත්වෙනි දිනය	ඉ.	P								
sattaratta	සත්තරත්ත	සත් රැයක්	න.	P								
sattaratta	සත්තරත්ත	සතියක්	න.	P								
sattaratana	සත්තරතන	සක්විති රජුගේ රත්න හත	න.	P								
sattaratana	සත්තරතන	සත් රුවන්	න.	P								
sattarasa 	සත්තරස	දහ හත	3.	P								
sattari 	සත්තරි	සැත්තෑව	ඉ.	P								
sattala 	සත්තලා	සත්පෙති දෑසමන්	ඉ.	P								
sattavassika 	සත්තවස්සික	සත්හැවිරිදි	3.	P								
sattavisati 	සත්තවීසති	විසි හත	ඉ.	P								
sattasatthi 	සත්තසට්ඨි	හැට හත	ඉ.	P								
sattasattati 	සත්තසත්තති	හැත්තෑ හත	ඉ.	P								
sattagarika 	සත්තාගාරික	ගෙවල් සතකට පමණක් යන	3.	P								
sattasiti 	සත්තාසීති	අසූ හත	ඉ.	P								
sattaha	සත්තාහ	සත් දවස	න.	P								
sattaha	සත්තාහ	සතිය	න.	P								
satti 	සත්ති	බයිනෙත්තුව	ඉ.	P								
satti 	සත්ති	ශක්තිය	ඉ.	P								
satti 	සත්ති	ශස්ත්‍රය	ඉ.	P								
sattisula	සත්තිසූල	ශස්ත්‍රයේ උල	න.	P								
sattisula	සත්තිසූල	ශස්ත්‍රයේ තලය	න.	P								
sattu 	සත්තු	අත්සුණු	පු.	P								
sattu 	සත්තු	බැදපු පිටි	පු.	P								
sattu 	සත්තු	සතුරා	පු.	P								
sattubhasta 	සත්තුභස්තා	අත්සුණු දමන සම් පසුම්බිය	ඉ.	P								
sattha	සත්ථ	ආයුධය	න.	P								
sattha	සත්ථ	තවලම	න.	P								
sattha	සත්ථ	වෙළඳාම සඳහා බඩු ගෙනයන පිරිස	න.	P								
sattha	සත්ථ	ශස්ත්‍රය	න.	P								
sattha	සත්ථ	ශාස්ත්‍රය	න.	P								
satthaka	සත්ථක	කුඩා පිහිය	න.	P								
satthakamma	සත්ථකම්ම	වෛද්‍යකු විසින් ආයුධ යොදා කරන පිළියම	න.	P								
satthakamma	සත්ථකම්ම	සල්‍යකර්මය	න.	P								
satthakavata 	සත්ථකවාත	ශස්ත්‍රයක් මෙන් නපුරු වාත රෝගය	පු.	P								
satathagamaniya 	සතථගමනීය	තවලම් පිරිසක් සමග යා යුතු (මග)	3.	P								
satthavaha 	සත්ථවාහ	තවලම් පිරි‍සේ ප්‍රධානයා	පු.	P								
satthavaha 	සත්ථවාහ	සාත්තු නායකයා	පු.	P								
satthi 	සත්ථි	කලවය	ඉ.	P								
satthika 	සත්ථික	වෙළඳමේ යන සමූහයට අයත් මිනිසා	පු.	P								
satthu 	සත්ථු	ආචාර්යයා	පු.	P								
satthu 	සත්ථු	බුදුරද	පු.	P								
satthu 	සත්ථු	ශාස්තෘ	පු.	P								
satthuvanna	සත්ථුවණ්ණ	රත්රන්	න.	P								
satadha	සතධා	සියක් ආකාරයකින්	නි.	P								
satapatta	සතපත්ත	නෙලුම්මල	න.	P								
satapatta	සතපත්ත	පියුම	න.	P								
satapatta 	සතපත්ත	කෑරලා	පු.	P								
satapadi 	සතපදී	කන්වෑයා	3.	P								
satapadi 	සතපදී	පත්තෑයා	3.	P								
satapadi 	සතපදී	සියක් පා ඇත්තා	3.	P								
satapala 	සතපල	පලම් සියයක් බරැති	3.	P								
satapaka 	සතපාක	සියක් වරක් පැසවූ (තෙල් ආදිය)	3.	P								
satapunnalakkhana 	සතපුඤ්ඤලක්ඛණ	සිය ගණන් පින් ලකුණු ඇති	3.	P								
sataporisa 	සතපොරිස	මිනිස් ප්‍රමාණ සියයක් ගැඹුරැති	3.	P								
satamuli 	සතමූලී	හාතාවාරිය	ඉ.	P								
sataramsi 	සතරංසී	සූර්යයා	පු.	P								
satasahassa	සතසහස්ස	ලක්ෂය	න.	P								
sati 	සති	ස්මෘතිය	ඉ.	P								
sati 	සති	සිත විපතට වැටෙන්න නොදී රක්නා චෛතසිකය	ඉ.	P								
sati 	සති	සිහිය	ඉ.	P								
satika	සතික	සියක් දෙනෙකුන් ඇති		P								
satita 	සතිතා	සිහි ඇති බව	ඉ.	P								
satindriya	සතින්ද්‍රිය	ප්‍රධානත්වය පවත්වන ස්මෘතිය	න.	P								
satipatthana	සතිපට්ඨාන	සිහිය එක් තැනක පිහිටවීම	න.	P								
satimantu 	සතිමන්තු	බො‍හෝ දේ සිහිකළ හැකි	3.	P								
satimantu 	සතිමන්තු	සිහි ඇති	3.	P								
sativossagga	සතිවොස්සග්ග	සිහි මුර්ඡාව		P								
satisampajanna	සතිසම්පජඤ්ඤ	සිහිය හා නුවණ	න.	P								
satisambojjhanga 	සතිසම්බොජ්ඣඞ්ග	නිවන් ලැබීමට උපකාර වන පිරිසිදු සිහිය	පු.	P								
satisammosa 	සතිසම්මොස	සිහිමුළාව	පු.	P								
satisammosa 	සතිසම්මොස	සිහිය නැති වීම	පු.	P								
satisammoha 	සතිසම්මොහ	සිහිමුළාව	පු.	P								
satisammoha 	සතිසම්මොහ	සිහිය නැති වීම	පු.	P								
sati 	සතී	පතිව්‍රතා ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
sati 	සතී	සිය සැමියා නො ඉක්මවන්නී	ඉ.	P								
satekiccha 	සතෙකිච්ඡ	අසාධ්‍ය නොවූ	3.	P								
satekiccha 	සතෙකිච්ඡ	පිළියම් කිරීමට හැකි	3.	P								
saterata 	සතෙරතා	විදුලිය	ඉ.	P								
sadattha 	සදත්ථ	තමාගේ යහපත	පු.	P								
sadattha 	සදත්ථ	යහපත් වැඩය	පු.	P								
sadda 	සද්ද	නාදය	පු.	P								
sadda 	සද්ද	පදයක විභක්ති නොයෙදූ මූලාවස්ථාව	පු.	P								
sadda 	සද්ද	ශබ්දය	පු.	P								
saddattha 	සද්දත්ථ	පදාර්ථය	පු.	P								
saddattha 	සද්දත්ථ	‍ශබ්දයේ අර්ථය	පු.	P								
saddana	සද්දන	ශබ්ද කිරීම	න.	P								
saddala 	සද්දල	අලුත තෘණයෙන් වැසුණු පෙදෙස	පු.	P								
saddavedhi 	සද්දවෙධී	ශබ්දය ඇසූ පමණින් එතනට විදින්නා	පු.	P								
saddasattha	සද්දසත්ථ	ව්‍යාකරණ ශාස්ත්‍රය	න.	P								
saddahati 	සද්දහති	අදහයි	(සං+ධා+අ)	P								
saddahati 	සද්දහති	විශ්වාස කරයි	(සං+ධා+අ)	P								
saddahana	සද්දහන	ඇදහීම	න.	P								
saddahanta 	සද්දහන්ත	අදහන	3.	P								
saddahanta 	සද්දහන්ත	අදහමින්	3.	P								
saddahana 	සද්දහනා	ඇදහීම	ඉ.	P								
saddahatabba 	සද්දහාතබ්බ	ඇදහිය යුතු	3.	P								
saddahatum	සද්දහාතුං	අදහන්ට	නි.	P								
saddahana 	සද්දහාන	අදහන	3.	P								
saddahana 	සද්දහාන	අදහමින්	3.	P								
saddahita 	සද්දහිත	ඇදහූ	3.	P								
saddahitabba 	සද්දහිතබ්බ	ඇදහිය යුතු	3.	P								
saddahitva	සද්දහිත්වා	අදහා	පූ.ක්‍රි.	P								
saddahitva	සද්දහිත්වා	විශ්වාස කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
saddahitum	සද්දහිතුං	අදහන්ට	නි.	P								
saddayati	සද්දායති	ශබ්ද‍ කෙරේ	න.ා	P								
saddayanta 	සද්දායන්ත	ශබ්ද කරන	3.	P								
saddayanta 	සද්දායන්ත	ශබ්ද කරමින්	3.	P								
saddayamana 	සද්දායමාන	ශබ්ද කරන	3.	P								
saddayamana 	සද්දායමාන	ශබ්ද කරමින්	3.	P								
saddita 	සද්දිත	නාදිත වූ	3.	P								
saddita 	සද්දිත	ශබ්ද කළ	3.	P								
saddula 	සද්දූල	දිවියා	පු.	P								
saddha 	සද්ධ	මළවුන් පිණිස දෙන දානය	3.	P								
saddha 	සද්ධ	ශ්‍රද්ධා ඇති	3.	P								
saddhamma 	සද්ධම්ම	යහපත් ධර්මය	පු.	P								
saddhamma 	සද්ධම්ම	සත්‍ය ධර්මය	පු.	P								
saddha 	සද්ධා	ඇදහීම	ඉ.	P								
saddha 	සද්ධා	භක්තිය	ඉ.	P								
saddha 	සද්ධා	ශ්‍රද්ධාව	ඉ.	P								
saddhatabba 	සද්ධාතබ්බ	ඇදහිය යුතු	3.	P								
saddhatabba 	සද්ධාතබ්බ	විශ්වාස කළ හැකි	3.	P								
saddhadeyya 	සද්ධාදෙය්‍ය	ශ්‍රද්ධ‍වෙන් දෙන දෙය	3.	P								
saddhadhana 	සද්ධාධන	ශ්‍රද්ධාව ධනය කොට ඇති	3.	P								
saddhadhana	සද්ධාධන	ශ්‍රද්ධා නැමැති ධනය	න.	P								
saddhayika 	සද්ධායික	විශ්වාස කළ හැකි	3.	P								
saddhalu 	සද්ධාලු	ශ්‍රද්ධා‍ බහුල පුද්ගලයා	3.	P								
saddhim	සද්ධිං	සමග	නි.	P								
saddhimcara 	සද්ධිංචර	සමග හැසිරෙන	3.	P								
saddhivahari 	සද්ධිවාහාරී	සමග වසන්නා	3.	P								
saddhiviharika 	සද්ධිවිහාරික	එක්තැන වසන ශිෂ්‍යයා	3.	P								
saddhiviharika 	සද්ධිවිහාරික	සමග වසන්නා	3.	P								
saddhivihari 	සද්ධිවිහාරී	එක්තැන වසන ශිෂ්‍යයා	3.	P								
sadana	සදන	ගෙය	න.	P								
sadara 	සදර	දාහසහිත	3.	P								
sadara 	සදර	සිත් තැවුල් ඇති	3.	P								
sadasa 	සදස	එල්ලෙන කොන් ඇති	3.	P								
sadasa 	සදස	දාවලු ඇති	3.	P								
sadassa 	සදස්ස	යහපත් අශ්වයා	පු.	P								
sada	සදා	හැමකල්හි	නි.	P								
sadatana 	සදාතන	සදාකාලික	3.	P								
sadatana 	සදාතන	හැමකල්හි පවත්නා	3.	P								
sadara 	සදාර	ස්වකීය භාර්යාව	පු.	P								
sadisa 	සදිස	සමාන වූ	3.	P								
sadisatta	සදිසත්ත	සමාන බව	න.	P								
sadevaka 	සදෙවක	දෙවියන් සහිත	3.	P								
sadhana 	සධන	ධනවත්	3.	P								
sadhammika 	සධම්මික	සමාන හැසිරීම් ඇත්තා	3.	P								
santa 	සන්ත	ඇත්තා වූ	3.	P								
santa 	සන්ත	විද්‍යාමාන වූ	3.	P								
santa 	සන්ත	වෙහෙසට පත්	3.	P								
santa 	සන්ත	ශාන්ත	3.	P								
santa 	සන්ත	ශාන්ත වූ	3.	P								
santa 	සන්ත	සංසුන්	3.	P								
santa 	සන්ත	සත් පුරුෂයා‍	පු.	P								
santaka 	සන්තක	අයත්	3.	P								
santaka 	සන්තක	අයිති දෙය	3.	P								
santaka 	සන්තක	කෙළවරක් ඇති	3.	P								
santakaya 	සන්තකාය	සන්හුන් කයක් ඇති	3.	P								
santajjiyamana 	සන්තජ්ජියමාන	තර්ජනය කරනු ලබන	3.	P								
santajjiyamana 	සන්තජ්ජියමාන	තර්ජනය කරනු ලබමින්	3.	P								
santajjetva	සන්තජ්ජෙත්වා	තරවටු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
santajjetva	සන්තජ්ජෙත්වා	භය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
santajjeti 	සන්තජ්ජෙති	තර්ජනය කරයි	(සං+තජ්ජ+ණෙ)	P								
santajjeti 	සන්තජ්ජෙති	තරවටු කරයි	(සං+තජ්ජ+ණෙ)	P								
santatam 	සන්තතං	නිරන්තරයෙන්	ක්‍රි.වි.	P								
santatta 	සන්තත්ත	ඉතාරත් වූ	3.	P								
santatta 	සන්තත්ත	රත් කළ	3.	P								
santatta	සන්තත්ත	ශාන්ත භාවය	න.	P								
santatta	සන්තත්ත	සන්හුන් බව	න.	P								
santatara 	සන්තතර	වඩා ශාන්ත වූ	3.	P								
santati 	සන්තති	නොකඩව පැවැත්ම	ඉ.	P								
santati 	සන්තති	පරම්පරාව	ඉ.	P								
santappati 	සන්තප්පති	තැවේ	(සං+තප+ය)	P								
santappati 	සන්තප්පති	ශෝක කෙරේ	(සං+තප+ය)	P								
santappamana 	සන්තප්පමාන	තැවෙන	3.	P								
santappamana 	සන්තප්පමාන	තැවෙමින්	3.	P								
santappamana 	සන්තප්පමාන	තෘප්තියට පත් කරමින්	3.	P								
santappamana 	සන්තප්පමාන	තෘප්තියට පත් කොට	3.	P								
santappita 	සන්තප්පිත	සන්තර්පණය කළ	3.	P								
santappita 	සන්තප්පිත	සෑහී‍මට පත් කළ	3.	P								
santappiya	සන්තප්පිය	තෘප්තියට පත් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
santappetva	සන්තප්පෙත්වා	තෘප්තියට පත් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
santappeti 	සන්තප්පෙති	තෘප්තියට පත් කරයි	(සං+තප්ප+ණෙ)	P								
santappeti 	සන්තප්පෙති	සන්තර්පණය කරයි	(සං+තප්ප+ණෙ)	P								
santappenta 	සන්තප්පෙන්ත	තෘප්තියට පත් කරන	3.	P								
santappenta 	සන්තප්පෙන්ත	තෘප්තියට පත් කරමින්	3.	P								
santabhava 	සන්තභාව	ශාන්ත භාවය	පු.	P								
santabhava 	සන්තභාව	සන්හුන් බව	පු.	P								
santamanasa 	සන්තමානස	ශාන්ත සිතැති	3.	P								
santarati 	සන්තරති	ඉක්මනින් යයි	(සං+තර+අ)	P								
santarabahira 	සන්තරබාහිර	ඇතුළත පිටත සහිත	3.	P								
santaramana 	සන්තරමාන	ඉක්මන් වෙන	3.	P								
santaramana 	සන්තරමාන	ඉක්මන් වෙමින්	3.	P								
santasati 	සන්තසති	තැතිගැම්මට පැමිණේ	(සං+තස+අ)	P								
santasana	සන්තසන	තැති ගැන්ම	න.	P								
santasanta 	සන්තසන්ත	තැති ගන්නා	3.	P								
santasanta 	සන්තසන්ත	තැතිගනිමින්	3.	P								
santasita 	සන්තසිත	තැතිගත්	3.	P								
santasitva	සන්තසිත්වා	තැති ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
santana	සන්තාන	චිත්ත පරම්පරාව	න.	P								
santana	සන්තාන	දිව්‍ය වෘක්ෂයක නමක්	න.	P								
santana	සන්තාන	පරම්පරාව	න.	P								
santana	සන්තාන	පැතිරීම	න.	P								
santana	සන්තාන	මකුළු දැල	න.	P								
sanත‍neti 	සන්ත‍ානෙති	නොකඩ කොට පවත්වයි	(සං+තනු+ණෙ)	P								
santapa 	සන්තාප	උෂ්ණය	පු.	P								
santapa 	සන්තාප	තැවීම	පු.	P								
santapa 	සන්තාප	සිත් තැවුල	පු.	P								
santapita 	සන්තාපිත	උණුසුම් කළ	3.	P								
santapita 	සන්තාපිත	තැවූ	3.	P								
santapita 	සන්තාපිත	රත් කළ	3.	P								
santapeti 	සන්තාපෙති	තවයි	(සං+තප+ණෙ)	P								
santapeti 	සන්තාපෙති	රත් කරයි	(සං+තප+ණෙ)	P								
santapeti 	සන්තාපෙති	සිත් තැවුල් ඇති කරයි	(සං+තප+ණෙ)	P								
santarana	සන්තාරණ	එතර කිරීම	න.	P								
santasa 	සන්තාස	තැති ගැන්ම	පු.	P								
santasi 	සන්තාසී	ත්‍රාස ඇත්තා	3.	P								
santasi 	සන්තාසී	තැති ගන්නා	3.	P								
sanati 	සනති	මහත් සේ ශබ්ද කරයි	(සන+අ)	P								
santi 	සන්ති	නිවන	ඉ.	P								
santi 	සන්ති	ශාන්තිය	ඉ.	P								
santi 	සන්ති	සංසිඳීම	ඉ.	P								
santika	සන්තික	සමීපය	න.	P								
santikamma	සන්තිකම්ම	විපත් දුරු වීම පිණිස කරන තොවිල් ආදිය	න.	P								
santikavacara 	සන්තිකාවචර	සමීපයෙහි හැසිරෙන	3.	P								
santitthati 	සන්තිට්ඨති	නිශ්චල වේ	(සං+ඨා+අ)	P								
santitthati 	සන්තිට්ඨති	පිහිටා සිටියි	(සං+ඨා+අ)	P								
santitthati 	සන්තිට්ඨති	සිටියි	(සං+ඨා+අ)	P								
santipada	සන්තිපද	දුක් නැති තැන	න.	P								
santipada	සන්තිපද	නිවන	න.	P								
santirana	සන්තීරණ	තීරණය කිරීම	න.	P								
santirana	සන්තීරණ	නිශ්චය	න.	P								
santuttha 	සන්තුට්ඨ	තෘප්තියට පත්	3.	P								
santuttha 	සන්තුට්ඨ	සතුටු වූ	3.	P								
santutthata 	සන්තුට්ඨතා	තෘප්ත බව	ඉ.	P								
santutthata 	සන්තුට්ඨතා	සතුටු බව	ඉ.	P								
santutthi 	සන්තුට්ඨි	ප්‍රීතිය	ඉ.	P								
santutthi 	සන්තුට්ඨි	සතුට	ඉ.	P								
santussaka 	සන්තුස්සක	සතුටුවන ස්වභාව ඇති	3.	P								
santussati 	සන්තුස්සති	තෘප්තියට ප්ත‍් වේ	(සං+තුස+ය)	P								
santussati 	සන්තුස්සති	සතුටු වේ	(සං+තුස+ය)	P								
santussana	සන්තුස්සන	සතුටුවීම	න.	P								
santussamana 	සන්තුස්සමාන	සතුටු වන	3.	P								
santussamana 	සන්තුස්සමාන	සතුටුවෙමින්	3.	P								
santusita 	සන්තුසිත	එනම් ඇති දේව පුත්‍රයා	3.	P								
santusita 	සන්තුසිත	සතුටු වූ	3.	P								
santejjanta 	සන්තෙජ්ජන්ත	තර්ජන කරන	3.	P								
santejjanta 	සන්තෙජ්ජන්ත	තර්ජනය කරමින්	3.	P								
santosa 	සන්තොස	සතුට	පු.	P								
santhata 	සන්ථත	පැතිරී ගිය	3.	P								
santhata 	සන්ථත	පැතුරුණු	3.	P								
santhata	සන්ථත	ඇතිරිල්ල	න.	P								
santhambhana 	සන්ථම්භනා	ඇහිරීම	ඉ.	P								
santhambhana 	සන්ථම්භනා	තදකොට වැළැක්වීම	ඉ.	P								
santhambheti 	සන්ථම්භෙති	තද කරයි	(සං+ථම්භ+ණෙ)	P								
santhambheti 	සන්ථම්භෙති	දරදඬු කරයි	(සං+ථම්භ+ණෙ)	P								
santhambheti 	සන්ථම්භෙති	වළක්වයි	(සං+ථම්භ+ණෙ)	P								
santhara 	සන්ථර	ඇතිරිය	පු.	P								
santhara 	සන්ථර	ගුදිරිය	පු.	P								
santhara 	සන්ථර	මෙට්ටය	පු.	P								
santharaka 	සන්ථරක	ඇතිරිය	පු.	P								
santharaka 	සන්ථරක	ගුදිරිය	පු.	P								
santharaka 	සන්ථරක	මෙට්ටය	පු.	P								
santharana	සන්ථරණ	ඇතිරිය	න.	P								
santharanaka 	සන්ථරණක	පතුරුවන	3.	P								
santharati 	සන්ථරති	අතුරයි	(සං+ථර+අ)	P								
santharati 	සන්ථරති	දිග හරියි	(සං+ථර+අ)	P								
santharati 	සන්ථරති	පතුරුවයි	(සං+ථර+අ)	P								
santharitva	සන්ථරිත්වා	අතුරා	පූ.ක්‍රි.	P								
santharitum	සන්ථරිතුං	අතුරන්ට	නි.	P								
santhava 	සන්ථව	ආශ්‍රය	පු.	P								
santhava 	සන්ථව	එක්ව විසීම	පු.	P								
santhava 	සන්ථව	සංවාසය	පු.	P								
santhagara 	සන්ථාගාර	නගර ශාලාව	පු.න.	P								
santhara 	සන්ථාර	අතර නැති කිරීම	පු.	P								
santhara 	සන්ථාර	ඇතිරීම	පු.	P								
santhara 	සන්ථාර	ගඩොල් ලෑලි ආදිය අතුරා සෑදූ තට්ටුව	පු.	P								
santhara 	සන්ථාර	පැතිරවීම	පු.	P								
santhuta 	සන්ථුත	ආශ්‍රය කළ	3.	P								
santhuta 	සන්ථුත	හැඳිනගත්	3.	P								
sanda 	සන්ද	ඝන වූ	3.	P								
sandacchaya 	සන්දච්ඡාය	ඝන සෙවන ඇති	3.	P								
sandati 	සන්දති	ගලාබසී	(සන්දු+අ)	P								
sandana	සන්දන	ගලා බැසීම	න.	P								
sandana 	සන්දන	අශ්ව රථය	පු.	P								
sandanta 	සන්දන්ත	ගලා බසින	3.	P								
sandanta 	සන්දන්ත	ගලා බසිමින්	3.	P								
sandamana 	සන්දමාන	ගලා බසින	3.	P								
sandamana 	සන්දමාන	ගලා බසිමින්	3.	P								
sandassaka 	සන්දස්සක	උගන්වන්නා	3.	P								
sandassaka 	සන්දස්සක	පෙන්වන්නා	3.	P								
sandassana	සන්දස්සන	පෙන්වීම	න.	P								
sandassiyamana	සන්දස්සියමාන	පෙන්වනු ලබන	න.	P								
sandassetva	සන්දස්සෙත්වා	පෙන්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
sandassetva	සන්දස්සෙත්වා	විස්තර කෙට	පූ.ක්‍රි.	P								
sandasseti 	සන්දස්සෙති	මනාසේ පෙන්වයි	(සං+දිස+ණෙ)	P								
sandasseti 	සන්දස්සෙති	විස්තර කරයි	(සං+දිස+ණෙ)	P								
sandassenta 	සන්දස්සෙන්ත	පෙන්වන	3.	P								
sandahati 	සන්දහති	ගළපයි	(සං+ධා+අ)	P								
sandahati 	සන්දහති	භේදවූවන් එකමුතු කරයි	(සං+ධා+අ)	P								
sandahana	සන්දහන	ගළපා තැබීම	න.	P								
sandahana	සන්දහන	ගැළපීම	න.	P								
sandana	සන්දාන	දම්වැල	න.	P								
sandana	සන්දාන	බැඳ තබන ලණුව	න.	P								
sandalayitva	සන්දාලයිත්වා	කඩා දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
sandalayitva	සන්දාලයිත්වා	පළා	පූ.ක්‍රි.	P								
sandaletva	සන්දාලෙත්වා	කඩා දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
sandaletva	සන්දාලෙත්වා	පළා	පූ.ක්‍රි.	P								
sandaleti 	සන්දාලෙති	කඩා දමයි	(සං+දාල+ණෙ)	P								
sandaleti 	සන්දාලෙති	පළයි	(සං+දාල+ණෙ)	P								
sandalenta 	සන්දාලෙන්ත	කඩන	3.	P								
sandalenta 	සන්දාලෙන්ත	කඩමින්	3.	P								
sandittha 	සන්දිට්ඨ	දැක පුරුදු මිත්‍රයා	3.	P								
sanditthika 	සන්දිට්ඨික	තමා විසින්ම දැක්ක යුතු ‍හෝ අවබෝධ කළ යුතු	3.	P								
sanditthika 	සන්දිට්ඨික	මෙලොවට අයත්	3.	P								
sanditthika 	සන්දිට්ඨික	මේ ආත්මයේදී සිදුවන	3.	P								
sandita 	සන්දිත	ගලාගිය	3.	P								
sandita 	සන්දිත	බඳින ලද (බල්ලෙකු මෙන්)	3.	P								
sandita 	සන්දිත	වෑහුණු	3.	P								
sanditva	සන්දිත්වා	ගලා බැස	පූ.ක්‍රි.	P								
sanditum	සන්දිතුං	ගලා බසින්ට	නි.	P								
sandiddha 	සන්දිද්ධ	වෂ පෙවූ (ආයුධ)	3.	P								
sandissati 	සන්දිස්සති	ගැළපේ	(සං+දිස+ය)	P								
sandissati 	සන්දිස්සති	දක්නා ලැබේ	(සං+දිස+ය)	P								
sandissati 	සන්දිස්සති	පෙනේ	(සං+දිස+ය)	P								
sandissamana 	සන්දිස්සමාන	පෙනෙන	3.	P								
sandissamana 	සන්දිස්සමාන	පෙනෙමින්	3.	P								
sandipana	සන්දීපන	දියුණු කිරීම	න.	P								
sandipana	සන්දීපන	මනාසේ ප්‍රකට කිරීම	න.	P								
sandipana 	සන්දීපනා	දියුණු කිරීම	ඉ.	P								
sandipana 	සන්දීපනා	මනාසේ ප්‍රකට කිරීම	ඉ.	P								
sandipeti 	සන්දීපෙති	තියුණු කරයි	(සං+දීප+ණෙ)	P								
sandipeti 	සන්දීපෙති	දල්වයි	(සං+දීප+ණෙ)	P								
sandipeti 	සන්දීපෙති	ප්‍රකට කරයි	(සං+දීප+ණෙ)	P								
sandesa 	සන්දෙස	පණිවුඩය	පු.	P								
sandesa 	සන්දෙස	ප්‍රවෘත්තිය	පු.	P								
sandesa 	සන්දෙස	ලිපිය	පු.	P								
sandesahara 	සන්දෙසහර	පණිවුඩ හෝ ලියුම් ගෙන යන්නා	3.	P								
sandesagara	සන්දෙසාගාර	තැපැල් කන්තෝරුව	න.	P								
sandeha 	සන්දෙහ	සැකය	පු.	P								
sandoha 	සන්දොහ	රාශිය	පු.	P								
sandoha 	සන්දොහ	සමූහය	පු.	P								
sandhana	සන්ධන	තමා අයත් දෙය	න.	P								
sandhana	සන්ධන	ස්වකීය ධනය	න.	P								
sandhamati 	සන්ධමති	ගිනි අවුලවන්ට පිඹියි	(සං+ධම+අ)	P								
sandhamati 	සන්ධමති	පිඹියි	(සං+ධම+අ)	P								
sandhamitva	සන්ධමිත්වා	පිඹ	පූ.ක්‍රි.	P								
sandhamenta 	සන්ධමෙන්ත	පිඹිමින්	3.	P								
sandhatu 	සන්ධාතු	ගළපන්නා	පු.	P								
sandhatu 	සන්ධාතු	භේද සංසිඳවන්නා	පු.	P								
sandhana	සන්ධාන	ගැළපීම	න.	P								
sandhana	සන්ධාන	සමගි කිරීම	න.	P								
sandhaya	සන්ධාය	ගළපා‍	පූ.ක්‍රි.	P								
sandhaya	සන්ධාය	නිසා	පූ.ක්‍රි.	P								
sandhaya	සන්ධාය	සඳහා	පූ.ක්‍රි.	P								
sandharaka 	සන්ධාරක	දරන	3.	P								
sandharaka 	සන්ධාරක	දරන්නා	3.	P								
sandharana	සන්ධාරණ	ඉසිළීම	න.	P								
sandharana	සන්ධාරණ	දැරීම	න.	P								
sandharanaka 	සන්ධාරණක	උසුළන	3.	P								
sandharita 	සන්ධාරිත	ඉසිළු	3.	P								
sandharita 	සන්ධාරිත	උසුළාගත්	3.	P								
sandharita 	සන්ධාරිත	දැරූ	3.	P								
sandharetva	සන්ධාරෙත්වා	උසුළා	පූ.ක්‍රි.	P								
sandharetva	සන්ධාරෙත්වා	දරා	පූ.ක්‍රි.	P								
sandharetva	සන්ධාරෙත්වා	වළක්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
sandhareti 	සන්ධාරෙති	උසුළයි	(සං+ධර+ණෙ)	P								
sandhareti 	සන්ධාරෙති	දරයි	(සං+ධර+ණෙ)	P								
sandhareti 	සන්ධාරෙති	වඩා ගනී (දරුවෙකු)	(සං+ධර+ණෙ)	P								
sandhareti 	සන්ධාරෙති	වළක්වයි	(සං+ධර+ණෙ)	P								
sandharetum	සන්ධාරෙතුං	උසුළන්ට	නි.	P								
sandharetum	සන්ධාරෙතුං	දරන්ට	නි.	P								
sandharetum	සන්ධාරෙතුං	වළක්වන්ට	නි.	P								
sandharenta 	සන්ධාරෙන්ත	උසුළන	3.	P								
sandharenta 	සන්ධාරෙන්ත	උසුළමින්	3.	P								
sandhavati 	සන්ධාවති	ඇවිදියි	(සං+ධාවු+අ)	P								
sandhavati 	සන්ධාවති	ගමන් කරයි (සසර)	(සං+ධාවු+අ)	P								
sandhavati 	සන්ධාවති	දුවයි	(සං+ධාවු+අ)	P								
sandhavanta 	සන්ධාවන්ත	දුවන	3.	P								
sandhavanta 	සන්ධාවන්ත	දුවමින්	3.	P								
sandhavitabba 	සන්ධාවිතබ්බ	ගමන් කළ යුතු	3.	P								
sandhavitva	සන්ධාවිත්වා	ඇවිද	පූ.ක්‍රි.	P								
sandhi 	සන්ධි	ගැළපීම	ඉ.	P								
sandhi 	සන්ධි	සන්ධය (අකුරු ගළපා කරන)	ඉ.	P								
sandhi 	සන්ධි	සන්ධිය (අත් පා වල)	ඉ.	P								
sandhi 	සන්ධි	සමාදාන ගිවිසුම	ඉ.	P								
sandhi 	සන්ධි	හන්දිය	ඉ.	P								
sandhika 	සන්ධික	ගැළපීම් ඇති (සමාස)	3.	P								
sandhika 	සන්ධික	සන්ධි ඇති (සමාස)	3.	P								
sandhicchedaka 	සන්ධිච්ඡෙදක	ගෙවල සන්ධි බිඳ ඇතුල් වන (සොරා)	පු.	P								
sandhicchedaka 	සන්ධිච්ඡෙදක	බැමි හෝ ගැළපීම් කඩා දමන්නා	පු.	P								
sandhimukha	සන්ධිමුඛ	ගෙය බිඳ ඇතුල් වූ සිදුර	න.	P								
sandhiyati 	සන්ධීයති	ගළපනු ලැබේ	(සං+ධා+ඊ+ය)	P								
sandhiyati 	සන්ධීයති	සන්ධි කරනු ලැබේ	(සං+ධා+ඊ+ය)	P								
sandhunati 	සන්ධුනාති	කම්පා කෙරේ	(සං+ධු+නා)	P								
sandhunitva	සන්ධුනිත්වා	කම්පා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sandhupayati 	සන්ධූපායති	දුම් දමයි	(සං+ධූප+ආය)	P								
sandhupayati 	සන්ධූපායති	දුම් විහිදුවයි	(සං+ධූප+ආය)	P								
sandhupeti 	සන්ධූපෙති	දුම් ගස්වයි	(සං+ධූප+ණෙ)	P								
sandhovati 	සන්ධොවති	පිරිසිදු කරයි	(සං+ධොවු+අ)	P								
sandhovati 	සන්ධොවති	සෝදයි	(සං+ධොවු+අ)	P								
sanna 	සන්න	ගිලීගිය	3.	P								
sanna 	සන්න	ගිලුණු	3.	P								
sanantana 	සනන්තන	පුරාණ වූ	3.	P								
sanantana 	සනන්තන	සදාකාලික	3.	P								
sannaddha 	සන්නද්ධ	ඇඳගත්	3.	P								
sannaddha 	සන්නද්ධ	යුද්ධයට සැරසුණු	3.	P								
sannaddha 	සන්නද්ධ	සන්නාහ ඇඳගත්	3.	P								
sannayhati 	සන්නය්හති	යුද්ධ ඇඳුම් ඇඳගනී	(සං+නහ+ය)	P								
sannayhati 	සන්නය්හති	සන්නද්ධ වේ	(සං+නහ+ය)	P								
sannayhitva	සන්නය්හිත්වා	සන්නද්ධ වී	පූ.ක්‍රි.	P								
sannameti 	සන්නාමෙති	ගෙන දෙයි	(සං+නමු+ණෙ)	P								
sannameti 	සන්නාමෙති	නමයි	(සං+නමු+ණෙ)	P								
sannameti 	සන්නාමෙති	පමුණුවයි	(සං+නමු+ණෙ)	P								
sannaha 	සන්නාහ	යුද්ධ ඇඳුම	පු.	P								
sannikattha 	සන්නිකට්ඨ	සමීප වූ	3.	P								
sannikasa 	සන්නිකාස	සමාන වූ	3.	P								
sannicaya 	සන්නිචය	එක්තැන් වීම	පු.	P								
sannicaya 	සන්නිචය	රාශිය	පු.	P								
sannicaya 	සන්නිචය	රැස් කිරීම	පු.	P								
sannicita 	සන්නිචිත	එක් තැන් වූ	3.	P								
sannicita 	සන්නිචිත	රැස් කළ	3.	P								
sannitthana	සන්නිට්ඨාන	අධිෂ්ඨානය	න.	P								
sannitඨ‍na	සන්නිට්ඨ‍ාන	තීරණය	න.	P								
sannitthana	සන්නිට්ඨාන	නිශ්චය	න.	P								
sannidhana	සන්නිධාන	තැන්පත් කිරීම	න.	P								
sannidhana	සන්නිධාන	සමීපය	න.	P								
sannidhana	සන්නිධාන	ළංකොට තැබීම	න.	P								
sannidhi 	සන්නිධි	රැස් කිරීම	ඉ.	P								
sannidhikata 	සන්නිධිකත	රැස් කොට ළඟ තබාගත්	3.	P								
sannidhikaraka 	සන්නිධිකාරක	රැස් කරන්නා	3.	P								
sannipatati 	සන්නිපතති	එත් තැන් වේ	(සං+නි+පත+අ)	P								
sannipatati 	සන්නිපතති	රැස් වේ	(සං+නි+පත+අ)	P								
sannipatana	සන්නිපතන	එක් තැන් වීම	න.	P								
sannipatana	සන්නිපතන	රැස් වීම	න.	P								
sannipatanta 	සන්නිපතන්ත	රැස්වෙන	3.	P								
sannipatanta 	සන්නිපතන්ත	රැස්වෙමින්	3.	P								
sannipatita 	සන්නිපතිත	රැස් වූ	3.	P								
sannipatitva	සන්නිපතිත්වා	රැස් වී‍	පූ.ක්‍රි.	P								
sannipatitum	සන්නිපතිතුං	රැස් වෙන්ට	නි.	P								
sannipata 	සන්නිපාත	එක්තැන් වීම	පු.	P								
sannipata 	සන්නිපාත	රැස් වීම	පු.	P								
sannipata 	සන්නිපාත	ශරීරයේ දොස් එක්තැන් වීමෙන් සෑදෙන රෝගය	පු.	P								
sannipatika 	සන්නිපාතික	දොස් එක්තැන් වීම නිසා හටගන්නා (රෝගය)	3.	P								
sannipatetva	සන්නි‍පාතෙත්වා	රැස් කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
sannipateti 	සන්නිපාතෙති	රැස් කරවයි	(සං+නි+පත+ණෙ)	P								
sannibha 	සන්නිභ	සමාන වූ	3.	P								
sanniyyanana	සන්නිය්‍යානන	පාවා දීම	න.	P								
sanniyyanana	සන්නිය්‍යානන	පැවරීම	න.	P								
sannirumbhana	සන්නිරුම්භන	අවහිර කිරීම	න.	P								
sannirumbhana	සන්නිරුම්භන	නැවැත්වීම	න.	P								
sannirumbhana	සන්නිරුම්භන	වැළැක්වීම	න.	P								
sannirumbheti 	සන්නිරුම්භෙති	නවත්වයි	(සං+නි+රුම්භ+ණෙ)	P								
sannirumbheti 	සන්නිරුම්භෙති	වළක්වයි	(සං+නි+රුම්භ+ණෙ)	P								
sannirumbheti 	සන්නිරුම්භෙති	හිරකරයි	(සං+නි+රුම්භ+ණෙ)	P								
sannivasati 	සන්නිවසති	සමග වාසය කරයි	(සං+නි+වස+අ)	P								
sannivareti 	සන්නිවාරෙති	වළක්වයි	(සං+නි+වර+ණෙ)	P								
sannivasa 	සන්නිවාස	එක්ව විසීම	පු.	P								
sannivuttha 	සන්නිවුත්ථ	එක්ව විසූ	3.	P								
sannivesa 	සන්නිවෙස	පිහිටුවීම	පු.	P								
sannivesa 	සන්නිවෙස	පිළියෙළ කිරීම	පු.	P								
sannissita 	සන්නිස්සිත	ආශ්‍රිත වූ	3.	P								
sannisinna 	සන්නිසින්න	එක්ව හුන්	3.	P								
sannisinna 	සන්නිසින්න	කලබලනැති	3.	P								
sannisinna 	සන්නිසින්න	සංසිඳුණු	3.	P								
sannisinna 	සන්නිසින්න	සන්හුන්	3.	P								
sannisidati 	සන්නිසීදති	තැන්පත්‍ වේ	(සං+නි+සද+අ)	P								
sannisidati 	සන්නිසීදති	සන්සිදේ	(සං+නි+සද+අ)	P								
sannisidati 	සන්නිසීදති	සන්හුන් වේ	(සං+නි+සද+අ)	P								
sannihita 	සන්නිහිත	තැන්පත් කළ	3.	P								
sannita 	සන්නීත	මිශ්‍රකොට ඇනූ	3.	P								
sannetva	සන්නෙත්වා	මිශ්‍ර‍කොට අනා	පූ.ක්‍රි.	P								
sanneti 	සන්නෙති	මිශ්‍ර‍ෙකාට අනයි	(සං+නි+ණෙ)	P								
sanabhika 	සනාභික	නැබ සහිත	3.	P								
sanabhika 	සනාභික	බොස්ගෙඩිය සහිත	3.	P								
sneha 	ස්නෙහ	ආලය	පු.	P								
sneha 	ස්නෙහ	තෙත් ගතිය	පු.	P								
sneha 	ස්නෙහ	තෙල	පු.	P								
sneha 	ස්නෙහ	තෙල	පු.	P								
‍sneha 	‍ස්නෙහ	ප්‍රේමය	පු.	P								
sneha 	ස්නෙහ	ස්නේහය	පු.	P								
sneha 	ස්නෙහ	සාරය	පු.	P								
sapaca 	සපච	චණ්ඩාලයා	පු.	P								
sapaca 	සපච	සැඩොලා	පු.	P								
sapajapatika 	සපජාපතික	භාර්යාව සහිත	පු.	P								
sapatta 	සපත්ත	විරුද්ධ කාරයා	පු.	P								
sapatta 	සපත්ත	සතුරා	පු.	P								
sapattabhara 	සපත්තභාර	තමාගේ පියාපත් පමණක් ධනය කොට ඇති	3.	P								
sapattika	සපත්තික	සමාන පුරුෂයකු ඇති බව	න.	P								
sapatti 	සපත්තී	සමාන පුරුෂ‍යකු ඇත ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
sapati 	සපති	දිවුරයි	(සප+අ)	P								
sapati 	සපති	ශාප කරයි	(සප+අ)	P								
sapatika 	සපතිකා	ස්වාමි පුරුෂය‍කු ඇත්තී	ඉ.	P								
sapatha 	සපථ	දිවිරීම	පු.	P								
sapadana 	සපදාන	අතර ‍නොහරින	3.	P								
sapadana 	සපදාන	පිළිවෙළට අනුව යන	3.	P								
sapadanacarika 	සපදානචාරිකා	අතරෙහි ගෙවල් අත් නොහැර ඇවිදීම	ඉ.	P								
sapadi	සපදි	එකෙණෙහි	නි.	P								
sapadesa 	සපදෙස	කරුණු සහිත	3.	P								
sappa 	සප්ප	සර්පයා	පු.	P								
sappaccaya 	සප්පච්චය	හේතු සහිත වූ	3.	P								
sappanna 	සප්පඤ්ඤ	නුවණැති	3.	P								
sappatigha 	සප්පටිඝ	කෝපයෙන් යුත්	3.	P								
sappatigha 	සප්පටිඝ	හැපීමෙන් යුත්	3.	P								
sappatipuggala 	සප්පටිපුග්ගල	සමාන පුද්ගලයෙකු ඇති	3.	P								
sappatibhaga 	සප්පටිභාග	සමාන වූ	3.	P								
sappatibhaga 	සප්පටිභාග	සමානව පෙනෙන	3.	P								
sappatihariya 	සප්පටිහාරිය	ප්‍රාතිහාර්යය සහිත වූ	3.	P								
sappati 	සප්පති	ගමන් කරයි	(සප්ප+අ)	P								
sappati 	සප්පති	බඩගාමින් යයි	(සප්ප+අ)	P								
sappatissa 	සප්පතිස්ස	ප්‍රධානයකු ඇති	3.	P								
sappana	සප්පන	දැඟලීම	න.	P								
sappana	සප්පන	බඩග‍ා යාම	න.	P								
sappapotaka 	සප්පපොතක	සර්ප පැටියා	පු.	P								
sappanaka 	සප්පාණක	කුඩා සතුන් ඇති (ජලාදිය)	3.	P								
sappaya 	සප්පාය	ගැළපෙන දෙය	3.	P								
sappaya 	සප්පාය	යොග්‍ය ආහාරාදිය (රෝගියෙකුට)	3.	P								
sappaya 	සප්පාය	හිතවත් දෙය	3.	P								
sappayata 	සප්පායතා	යෝග්‍ය බව	ඉ.	P								
sappayata 	සප්පායතා	හිතවත් බව	ඉ.	P								
sappi	සප්පි	ගිතෙල්	න.	P								
sappini 	සප්පිනී	සර්ප ධේනුව	ඉ.	P								
sappini 	සප්පිනී	හැපින්න	ඉ.	P								
sappi 	සප්පී	අපහසුවෙන් ඇදි ඇදී ගමන් කරන්නා	3.	P								
sappitika 	සප්පීතික	ප්‍රීතිසහිත	3.	P								
sappurisa 	සප්පුරිස	යහපත් මිනිසා	පු.	P								
sappurisa 	සප්පුරිස	සත්පුරුෂයා	පු.	P								
sapariggaha 	සපරිග්ගහ	අයිති දේ සහිත වූ	පු.	P								
sapariggaha 	සපරිග්ගහ	භාර්යාවක් ඇති	පු.	P								
sapaka 	සපාක	චණ්ඩාලයා	පු.	P								
sapaka 	සපාක	සැඩොලා	පු.	P								
saphari 	සඵරී	පෙටියා නම් මත්ස්‍යයා	පු.	P								
saphala 	සඵල	ගෙඩි සහිත වූ	3.	P								
saphala 	සඵල	නිෂ්ඵල නොවූ	3.	P								
saphala 	සඵල	සාර්ථක වූ	3.	P								
sabba 	සබ්බ	සියලු	3.	P								
sabbakanittha 	සබ්බකණිට්ඨ	සියල්ලට බාල වූ	3.	P								
sabbakammika 	සබ්බකම්මික	සියලු කර්මාන්ත වල යෙදෙන	3.	P								
sabbannu 	සබ්බඤ්ඤු	බුදුරද	3.	P								
sabbannu 	සබ්බඤ්ඤු	සර්වඥතෙම	3.	P								
sabbannu 	සබ්බඤ්ඤු	සියල්ල දන්නා	3.	P								
sabbannuta 	සබ්බඤ්ඤුතා	සර්වඥබව	ඉ.	P								
sabbannutanana	සබ්බඤ්ඤුතාඤාණ	සියල්ල දන්නා නුවණ	න.	P								
sabbatthaka 	සබ්බට්ඨක	සියලු දෙයින් අට බැගින් ඇති	3.	P								
sabbattha	සබ්බත්ථ	හැමතන්හි	නි.	P								
sabbatthaka 	සබ්බත්ථක	හැම කරුණ ගැනම අනුශාසනා කරන	3.	P								
sabbatthaka 	සබ්බත්ථක	හැමතැන ප්‍රයෝජනවත් වූ	3.	P								
sabbatthata 	සබ්බත්ථතා	හැමතැන පැතිර පවත්නා බව	ඉ.	P								
sabbatra	සබ්බත්‍ර	හැමතන්හි	නි.	P								
sabbato	සබ්බතො	සියලු ආකාරයෙන්	නි.	P								
sabbato	සබ්බතො	හැම පැත්තෙන්	නි.	P								
sabbatha	සබ්බථා	හැම ආකාරයෙන්	නි.	P								
sabbadassavi 	සබ්බදස්සාවී	සියල්ල දකින්නා	3.	P								
sabbada	සබ්බදා	හැම කල්හි	නි.	P								
sabbadhi	සබ්බධි	හැමතැන	නි.	P								
sabbapathama 	සබ්බපඨම	සියල්ලට පළමු වූ	3.	P								
sabbapathama 	සබ්බපඨම	සියල්ලන් ඉදිරියෙහි වූ	3.	P								
sabbapathamam 	සබ්බපඨමං	සියල්ලට පළමු කොට	ක්‍රි.වි.	P								
sabbavidu 	සබ්බවිදූ	බුදුරද	3.	P								
sabbavidu 	සබ්බවිදූ	සර්වඥතෙම	3.	P								
sabbavidu 	සබ්බවිදූ	සියල්ල දන්නා	3.	P								
sabbasata 	සබ්බසත	සියල්ලෙන් සියය බැගින් ඇති	3.	P								
sabbassa	සබ්බස්ස	සියලු ධනය	න.	P								
sabbassaharana	සබ්බස්සහරණ	සියලු ධනය පැහැරගැනීම	න.	P								
sabබ‍so	සබ්බ‍සො	සියලු ආකාරයෙන්	නි.	P								
sabbasovanna 	සබ්බසොවණ්ණ	මුළු මනින්ම රනින් සෑදූ	3.	P								
sbbapana	ස්බ්බාපන	මැස්සවීම	න.	P								
sabbavanta 	සබ්බාවන්ත	සියල්ල ඇතුළත්	3.	P								
sabbhi 	සබ්භි	සත්පුරුෂයා	පු.	P								
sabrahmaka 	සබ්‍රහ්මක	බ්‍රහ්මයන් සහිත	3.	P								
sabrahmacari 	සබ්‍රහ්මචාරී	එක්ව බ්‍රහ්ම චර්යාවෙහි හැසිරෙන්නා	3.	P								
sabala 	සබල	පුල්ලි සහිත	3.	P								
sabala 	සබල	වර්ණ කිහිපයකින් යුත්	3.	P								
sabhaggata 	සභග්ගත	සභාවට පැමිණි	3.	P								
sabha 	සභා	රැස්වීම	ඉ.	P								
sabha 	සභා	සභාව	ඉ.	P								
sabhaga 	සභාග	විරුද්ධ නොවූ	3.	P								
sabhaga 	සභාග	සමාන පැවතුම් ඇති	3.	P								
sabhagatthana	සභාගට්ඨාන	අවිරුද්ධ තැන	න.	P								
sabhagatthana	සභාගට්ඨාන	තමාට ගැළපෙන තැන	න.	P								
sabhagavutti 	සභාගවුත්තී	අවිරුද්ධ පැවතුම් ඇත්තා	3.	P								
sabhagavutti 	සභාගවුත්තී	ගැළපෙන ස්වභාව ඇත්තා	3.	P								
sabhava 	සභාව	චරිතය	පු.	P								
sabhava 	සභාව	තත්වය	පු.	P								
sabhava 	සභාව	සත්‍යය	පු.	P								
sabhava 	සභාව	ස්වභාවය	පු.	P								
sabhavaka 	සභාවක	ස්ත්‍රිභාවය හෝ පුරුෂ භාවය ඇති	3.	P								
sabhavadhamma 	සභාවධම්ම	ස්වභාව ධර්මය	පු.	P								
sabhavadhamma 	සභාවධම්ම	සිදුවන දෙය	පු.	P								
sabhojana 	සභොජන	ස්ත්‍රී පුරුෂ දෙදෙනා ඇති	(ස+උභො+ජන)	P								
sama 	සම	අඩු වැඩි නොවූ	3.	P								
sama 	සම	පක්ෂපාත නොවූ	3.	P								
sama 	සම	මට්ටම් වූ	3.	P								
sama 	සම	සමාන වූ	3.	P								
sama 	සම	තැන්පත් වීම	පු.	P								
sama 	සම	සංසිඳීම	පු.	P								
samam 	සමං	සමසේ	ක්‍රි.වි.	P								
samamgi 	සමංගී	යුක්ත පුද්ගලයා	3.	P								
samamgibhuta 	සමංගීභූත	යුක්ත වූ	3.	P								
samaka 	සමක	එක් ආකාර ඇති	3.	P								
samaka 	සමක	සමාන වූ	3.	P								
samagga 	සමග්ග	සමගි වූ	3.	P								
samaggakarana	සමග්ගකරණ	සමගි කිරීම	න.	P								
samaggatta	සමග්ගත්ත	සමගි බව	න.	P								
samaggarata 	සමග්ගරත	සමගියෙහි ඇලුණු	3.	P								
samaggarama 	සමග්ගාරාම	සමගියෙහි ඇලුණු	3.	P								
samangita 	සමඞ්ගිතා	යුක්ත බව	ඉ.	P								
samacariya 	සමචරියා	සන්සුන් ධාර්මික පැවැත්ම	ඉ.	P								
samacaga 	සමචාග	සමානසේ පරිත්‍යාග ශීලී වූ	3.	P								
samacari 	සමචාරී	ධාර්මික පැවතුම් ඇත්තා	3.	P								
samacitta 	සමචිත්ත	සමාන සිතැති	3.	P								
samacittata 	සමචිත්තතා	සමාන සිතැති බව	ඉ.	P								
samajja	සමජ්ජ	උත්සව සහිත රැස්වීම	න.	P								
samajja	සමජ්ජ	කානිවල් වැනි දෙය	න.	P								
samajja	සමජ්ජ	නාට්‍යය	න.	P								
samajjatthana	සමජ්ජට්ඨාන	උත්සව භූමිය	න.	P								
samajjabhicarana	සමජ්ජාභිචරණ	ප්‍රීත්‍යුත්සවයන්හි හැසිරීම	න.	P								
samajjhaga 	සමජ්ඣගා	අවබෝධ කළේය	(සං+අධි+අගා)	P								
samajatika 	සමජාතික	එක් කුලයකට අයත්	3.	P								
samajatika 	සමජාතික	සමාන කුල ඇති	3.	P								
samanna 	සමඤ්ඤා	නම	ඉ.	P								
samanna 	සමඤ්ඤා	නාමය	ඉ.	P								
samanna 	සමඤ්ඤා	ව්‍යවහාරය	ඉ.	P								
samannata 	සමඤ්ඤාත	දන්නා ලද	3.	P								
samannata 	සමඤ්ඤාත	දැනගත්	3.	P								
samannata 	සමඤ්ඤාත	ප්‍රකට	3.	P								
samana 	සමණ	පැවිද්දා	පු.	P								
samana 	සමණ	ශ්‍රමණයා	පු.	P								
samanakuttaka 	සමණකුත්තක	ශ්‍රමණයෙකු සේ (වංචාවෙන්) පෙනී සිටින්නා	පු.	P								
samanadhamma 	සමණධම්ම	පැවිද්දාගේ පිළිපැදීම	පු.	P								
samanadhamma 	සමණධම්ම	මහණදම	පු.	P								
samani 	සමණී	පැවිදි වූ ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
samanuddesa 	සමණුද්දෙස	සාමණේර තැන	පු.	P								
samatta 	සමත්ත	අවසන් කළ	3.	P								
samatta 	සමත්ත	පිරූ	3.	P								
samatta 	සමත්ත	පුරන ලද	3.	P								
samatta 	සමත්ත	සියලු	3.	P								
samatta	සමත්ත	සමබව	න.	P								
samattha 	සමත්ථ	දක්ෂ වූ	3.	P								
samattha 	සමත්ථ	සමර්ථ වූ	3.	P								
samattha 	සමත්ථ	හැකි	3.	P								
samata 	සමතා	අඩු වැඩි නැති බව	ඉ.	P								
samata 	සමතා	සමබව	ඉ.	P								
samatikkanta 	සමතික්කන්ත	ඉක්ම වූ	3.	P								
samatikkanta 	සමතික්කන්ත	ඉකුත් කළ	3.	P								
samatikkama 	සමතික්කම	ඉක්ම වීම	පු.	P								
samatikkamati 	සමතික්කමති	ඉක්මවයි	(සං+අති+කමු+අ)	P								
samatikkamati 	සමතික්කමති	ඉකුත් කෙරේ	(සං+අති+කමු+අ)	P								
samatikkamma	සමතික්කම්ම	ඉකුත්කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samatikkamitva	සමතික්කමිත්වා	ඉකුත්කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samatittika 	සමතිත්තික	ගැට්ට තරමට උස්ව පිරුණු	3.	P								
samativattati 	සමතිවත්තති	ඉකුත්‍ කෙරේ	(සං+අති+වතු+අ)	P								
samativijjhati 	සමතිවිජ්ඣති	විදගෙන යේ	(සං+අති+විධ+ය)	P								
samativijjhati 	සමතිවිජ්ඣති	විදී	(සං+අති+විධ+ය)	P								
samatha 	සමථ	තැන්පත් වීම	පු.	P								
samatha 	සමථ	සංසිඳීම	පු.	P								
samatha 	සමථ	සිත එකඟ කිරීම	පු.	P								
samathabhavana 	සමථභාවනා	සිත තැන්පත් කරවන භාවනාව	ඉ.	P								
samadhigacchati 	සමධිගච්ඡති	අවබෝධ කෙරේ	(සං+අධි+ගමු+අ)	P								
samadhigacchati 	සමධිගච්ඡති	ලබාගනී	(සං+අධි+ගමු+අ)	P								
samanaka 	සමනක	සිත් ඇති	3.	P								
samanta 	සමන්ත	සියලු	3.	P								
samantacakkhu 	සමන්තචක්ඛු	බුදුරද	පු.	P								
samantacakkhu 	සමන්තචක්ඛු	සර්වඥ	පු.	P								
samantacakkhu 	සමන්තචක්ඛු	සියල්ල දකින්නා	පු.	P								
samanත‍to	සමන්ත‍තො	හාත්පසින්	නි.	P								
samantapasadika 	සමන්තපාසාදික	හැම ආකාරයෙන්ම සතුට ගෙන දෙන	3.	P								
samantabhaddaka 	සමන්තභද්දක	සියලු ආකාරයෙන් යහපත් වූ	3.	P								
samanta	සමන්තා	හාත්පසින්	නි.	P								
samanantara 	සමනන්තර	සමීපයෙහි වූ	3.	P								
samanantara 	සමනන්තර	ළඟම තිබෙන	3.	P								
samanantara 	සමනන්තරා	ඊට අනතුරුව	ක්‍රි.වි.	P								
samannagata 	සමන්නාගත	යුක්ත වූ	3.	P								
samannagatatta	සමන්නාගතත්ත	යුක්ත බව	න.	P								
samannaharati 	සමන්නාහරති	එක්තැන් කරයි	(සං+අනු+ආ+හර+අ)	P								
samannaharati 	සමන්නාහරති	සිත එක් අරමුණක පිහිටුවයි	(සං+අනු+ආ+හර+අ)	P								
samanamala 	සමනමාලා	සමන් මල් දම	ඉ.	P								
samanugahati 	සමනුගාහති	ප්‍රශ්න කරයි	(සං+අනු+ගාහ+අ)	P								
samanugahati 	සමනුගාහති	විමසයි	(සං+අනු+ගාහ+අ)	P								
samanunna 	සමනුඤ්ඤ	එකඟ වූ	3.	P								
samanunnata 	සමනුඤ්ඤාත	අනුදත්	3.	P								
samanunnata 	සමනුඤ්ඤාත	අවසර දුන්	3.	P								
samanupassati 	සමනුපස්සති	මනාසේ දකී	(සං+අනු+දිස+අ)	P								
samanupassati 	සමනුපස්සති	විමසා බලයි	(සං+අනු+දිස+අ)	P								
samanupassanta 	සමනුපස්සන්ත	දකිමින්	3.	P								
samanupassanta 	සමනුපස්සන්ත	බලන	3.	P								
samanupassanta 	සමනුපස්සන්ත	බලමින්	3.	P								
samanupassana 	සමනුපස්සනා	සලකා බැලීම	ඉ.	P								
samanupassamana 	සමනුපස්සමාන	දකිමින්	3.	P								
samanupassamana 	සමනුපස්සමාන	බලන	3.	P								
samanupassamana 	සමනුපස්සමාන	බලමින්	3.	P								
samanupassitum	සමනුපස්සිතුං	මනාසේ බලන්ට	නි.	P								
samanubhasati 	සමනුභාසති	කථා කරයි	(සං+අනු+භාස+අ)	P								
samanubhasanta 	සමනුභාසන්ත	කියන	3.	P								
samanubhasanta 	සමනුභාසන්ත	කියමින්	3.	P								
samanubhasana 	සමනුභාසනා	කථා කිරීම	ඉ.	P								
samanubhasitva	සමනුභාසිත්වා	කියා	පූ.ක්‍රි.	P								
samanuyunjati 	සමනුයුඤ්ජති	නියුක්ත වේ	(සං+අනු+යුජ+ංඅ)	P								
samanuyunjati 	සමනුයුඤ්ජති	ප්‍රශ්න කෙරේ	(සං+අනු+යුජ+ංඅ)	P								
samanuyunjati 	සමනුයුඤ්ජති	යෙදේ	(සං+අනු+යුජ+ංඅ)	P								
samanuyunjanta 	සමනුයුඤ්ජන්ත	ප්‍රශ්න කරමින්	3.	P								
samanuyunjanta 	සමනුයුඤ්ජන්ත	යෙදෙන	3.	P								
samanuyunjanta 	සමනුයුඤ්ජන්ත	යෙදෙමින්	3.	P								
samanuyunjitva	සමනුයුඤ්ජිත්වා	ප්‍රශ්න‍ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samanuyunjitva	සමනුයුඤ්ජිත්වා	යෙදී	පූ.ක්‍රි.	P								
samanuyunjitva	සමනුයුඤ්ජිත්වා	විචාරා	පූ.ක්‍රි.	P								
samanussarati 	සමනුස්සරති	සිහි කෙරේ	(සං+අනු+සර+අ)	P								
samanussaranta 	සමනුස්සරන්ත	සිහි කරන	3.	P								
samanussaranta 	සමනුස්සරන්ත	සිහි කරමින්	3.	P								
samanussarita 	සමනුස්සරිත	සිහි කළ	3.	P								
samanussaritva	සමනුස්සරිත්වා	සිහි කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sampakampati 	සම්පකම්පති	කම්පා වේ	(සං+ප+කම්ප+අ)	P								
sampakampati 	සම්පකම්පති	සෙල වේ	(සං+ප+කම්ප+අ)	P								
sampajjati 	සම්පජ්ජති	දියුණු වේ	(සං+පද+ය)	P								
sampajjati 	සම්පජ්ජති	පැමිණේ	(සං+පද+ය)	P								
sampajjati 	සම්පජ්ජති	සම්පූර්ණ වේ	(සං+පද+ය)	P								
sampajjati 	සම්පජ්ජති	සමෘද්ධ වේ	(සං+පද+ය)	P								
sampajjati 	සම්පජ්ජති	සිදු වේ	(සං+පද+ය)	P								
sampajjana	සම්පජ්ජන	පැමිණීම	න.	P								
sampajjana	සම්පජ්ජන	සම්පූර්ණ වීම	න.	P								
sampajjana	සම්පජ්ජන	සිදු වීම	න.	P								
sampajjalita 	සම්පජ්ජලිත	ගිනි දැල්වුණු	3.	P								
sampajjitva	සම්පජ්ජිත්වා	දියුණු වී	පූ.ක්‍රි.	P								
sampajjitva	සම්පජ්ජිත්වා	සම්පූර්ණ වී	පූ.ක්‍රි.	P								
sampajjitva	සම්පජ්ජිත්වා	සිදු වී	පූ.ක්‍රි.	P								
sampajanna	සම්පජඤ්ඤ	විමසන නුවණ	න.	P								
sampajana 	සම්පජාන	දැනුම ඇති	3.	P								
sampajana 	සම්පජාන	විමසන නුවණැති	3.	P								
sampajana 	සම්පජාන	සිහි ඇති	3.	P								
sampajanati 	සම්පජානාති	මනාසේ දැන ගනී	(සං+ප+ඤා+නා)	P								
sampaticchati 	සම්පටිච්ඡති	පිළිගනී	(සං+පති+ඉසු+අ)	P								
sampaticchati 	සම්පටිච්ඡති	බාරගනී	(සං+පති+ඉසු+අ)	P								
sampaticchanta 	සම්පටිච්ඡන්ත	පිළිගන්නා	3.	P								
sampaticchanta 	සම්පටිච්ඡන්ත	පිළිගනිමින්	3.	P								
sampaticchitva	සම්පටිච්ඡිත්වා	පිළිගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
sampaticchitum	සම්පටිච්ඡිතුං	පිළිගන්ට	නි.	P								
sampatta 	සම්පත්ත	පැමිණ සිටින	3.	P								
sampatta 	සම්පත්ත	පැමිණි	3.	P								
sampatti 	සම්පත්ති	පැමිණීම	3.	P								
sampatti 	සම්පත්ති	සඵලත්වය	3.	P								
sampatti 	සම්පත්ති	සම්පත	3.	P								
sampatti 	සම්පත්ති	සමෘද්ධ වීම	3.	P								
sampati	සම්පති	දැන්	නි.	P								
sampatita 	සම්පතිත	වැටුණු	3.	P								
sampada 	සම්පදා	යුක්ත බව	ඉ.	P								
sampada 	සම්පදා	සම්පත්තිය	ඉ.	P								
sampada 	සම්පදා	සම්පූර්ණත්වය	ඉ.	P								
sampada 	සම්පදා	සමෘද්ධත්වය	ඉ.	P								
sampadana	සම්පදාන	මනාසේ දීම	න.	P								
sampadana	සම්පදාන	සම්ප්‍රදාන විභක්තිය	න.	P								
sampadalana	සම්පදාළන	පළා දැමීම	න.	P								
sampadalana	සම්පදාළන	පිපිරවීම	න.	P								
sampadaletva	සම්පදාළෙත්වා	පළා	පූ.ක්‍රි.	P								
sampadaletva	සම්පදාළෙත්වා	විනාශ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sampadaleti 	සම්පදාළෙති	පළා දමයි	(සං+ප+දළ+ණෙ)	P								
sampadaleti 	සම්පදාළෙති	විනාශ කරයි	(සං+ප+දළ+ණෙ)	P								
sampadalenta 	සම්පදාළෙන්ත	පළන	3.	P								
sampadalenta 	සම්පදාළෙන්ත	පළමින්	3.	P								
sampadussati 	සම්පදුස්සති	කෝප වේ	(සං+ප+දුස+ය)	P								
sampadussati 	සම්පදුස්සති	දූෂිත වේ	(සං+ප+දුස+ය)	P								
sampadussana	සම්පදුස්සන	කිලිටි වීම	න.	P								
sampadussana	සම්පදුස්සන	දූෂ්‍ය වීම	න.	P								
sampadussitva	සම්පදුස්සිත්වා	කිලිටි වී	පූ.ක්‍රි.	P								
sampadussitva	සම්පදුස්සිත්වා	කෝප වී	පූ.ක්‍රි.	P								
sampanna 	සම්පන්න	පිරුණු	3.	P								
sampanna 	සම්පන්න	යුක්ත වූ	3.	P								
sampanna 	සම්පන්න	රසවත්	3.	P								
sampanna 	සම්පන්න	සමෘද්ධ වූ	3.	P								
samappita 	සමප්පිත	පැමිණ වූ	3.	P								
samappita 	සමප්පිත	පෙළන ලද	3.	P								
samappita 	සමප්පිත	බාරදුන්	3.	P								
samappita 	සමප්පිත	යුක්ත වූ	3.	P								
samappeti 	සමප්පෙති	පමුණුවයි	(සං+අප+ණෙ)	P								
samappeti 	සමප්පෙති	බා‍රදෙයි	(සං+අප+ණෙ)	P								
sampayata 	සම්පයාත	ගිය	3.	P								
sampayata 	සම්පයාත	පැමිණි	3.	P								
sampayati 	සම්පයාති	පැමිණේ	(සං+ප+යා)	P								
sampayati 	සම්පයාති	සම්ප්‍රාප්ත වේ	(සං+ප+යා)	P								
sampayukta 	සම්පයුක්ත	එක්ව යෙදුණු	3.	P								
sampayukta 	සම්පයුක්ත	යුක්ත වූ	3.	P								
sampayoga 	සම්පයොග	එකට යෙදීම	පු.	P								
sampayoga 	සම්පයොග	එක්තැන් වීම	පු.	P								
sampayojetva	සම්පයොජෙත්වා	එකට‍ යොදා	පූ.ක්‍රි.	P								
sampayojeti 	සම්පයොජෙති	එකට ගළපයි	(සං+ප+යුජ+ණෙ)	P								
sampayojeti 	සම්පයොජෙති	නඩු කියයි	(සං+ප+යුජ+ණෙ)	P								
sampayojeti 	සම්පයොජෙති	යොදයි	(සං+ප+යුජ+ණෙ)	P								
sampayojenta 	සම්පයොජෙන්ත	එකට යොදන	3.	P								
sampayojenta 	සම්පයොජෙන්ත	ගළපන	3.	P								
sampayojenta 	සම්පයොජෙන්ත	යොදමින්	3.	P								
samparaya 	සම්පරාය	පරලොව	පු.	P								
samparayika 	සම්පරායික	පරලොවට අයත්	3.	P								
samparikaddhati 	සම්පරිකඩ්ඪති	එහාට මෙහාට අදියි	(සං+පරි+කඩ්ඪ+අ)	P								
samparikaddhana	සම්පරිකඩ්ඪන	ඈත මෑත ඇදිම	න.	P								
samparikinna 	සම්පරිකිණ්ණ	ගැවසීගත්	3.	P								
samparivajjana	සම්පරිවජ්ජන	මනාසේ දුරු කිරීම	න.	P								
samparivajjeti 	සම්පරිවජ්ජෙති	මනසේ දුරු කරයි	(සං+පරි+වජ+ණෙ)	P								
samparivajjenta 	සම්පරිවජ්ජෙන්ත	මනසේ දුරු කරමින්	3.	P								
samparivajjenta 	සම්පරිවජ්ජෙන්ත	මනාසේ දුරු කරන	3.	P								
samparivattaka 	සම්පරිවත්තක	පෙරළෙන	3.	P								
samparivattati 	සම්පරිවත්තති	පෙ‍රළේ	(සං+පරි+වතු+අ)	P								
samparivattati 	සම්පරිවත්තති	වෙනස් වේ	(සං+පරි+වතු+අ)	P								
samparivattati 	සම්පරිවත්තති	හැරේ	(සං+පරි+වතු+අ)	P								
samparivattana	සම්පරිවත්තන	එහා මෙහා හැරීම	න.	P								
samparivattana	සම්පරිවත්තන	පෙරළීම	න.	P								
samparivattanta 	සම්පරිවත්තන්ත	පෙරළෙන	3.	P								
samparivattanta 	සම්පරිවත්තන්ත	පෙරළෙමින්	3.	P								
samparivattamana 	සම්පරිවත්තමාන	පෙරළෙන	3.	P								
samparivattamana 	සම්පරිවත්තමාන	පෙරළෙමින්	3.	P								
samparivattitva	සම්පරිවත්තිත්වා	පෙරළී	පූ.ක්‍රි.	P								
samparivattetva	සම්පරිවත්තෙත්වා	පෙරළා	පූ.ක්‍රි.	P								
samparivatteti 	සම්පරිවත්තෙති	පෙරළයි	(සං+පරි+වතු+ණෙ)	P								
samparivatteti 	සම්පරිවත්තෙති	හරවයි	(සං+පරි+වතු+ණෙ)	P								
samparivattenta 	සම්පරිවත්තෙන්ත	පෙරළන	3.	P								
samparivattenta 	සම්පරිවත්තෙන්ත	පෙර‍ළමින්	3.	P								
samparivaretva	සම්පරිවාරෙත්වා	පිරිවරාගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
samparivareti 	සම්පරිවාරෙති	පිරිවරයි	(සං+පරි+වර+ණෙ)	P								
samparivareti 	සම්පරිවාරෙති	සේවය පිණිස පිරිවරා සිටියි	(සං+පරි+වර+ණෙ)	P								
sampavatteti 	සම්පවත්තෙති	පවත්වයි	(සං+ප+වතු+ණෙ)	P								
sampavayati 	සම්පවායති	සුවඳ පතුරුවයි	(සං+ප+වා+ය)	P								
sampavayati 	සම්පවායති	හමයි	(සං+ප+වා+ය)	P								
sampavayanta 	සම්පවායන්ත	සුවඳ පතුරුවන	3.	P								
sampavayanta 	සම්පවායන්ත	හමන	3.	P								
sampavayanta 	සම්පවායන්ත	හමමින්	3.	P								
sampavedhati 	සම්පවෙධති	කම්පා වේ	(සං+ප+විධ+අ)	P								
sampavedhati 	සම්පවෙධති	වෙවුලයි	(සං+ප+විධ+අ)	P								
sampvedhati 	සම්ප‍වෙධති	සෙල වේ	(සං+ප+විධ+අ)	P								
sampavedhana	සම්පවෙධන	කම්පාව	න.	P								
sampavedhana	සම්පවෙධන	වෙවිලීම	න.	P								
sampavedhanta 	සම්පවෙධන්ත	වෙවුලවන	3.	P								
sampavedhanta 	සම්පවෙධන්ත	වෙවුලවමින්	3.	P								
sampavedhita 	සම්පවෙධිත	කම්පිත වූ	3.	P								
sampavedhita 	සම්පවෙධිත	වෙවුලූ	3.	P								
sampavedhiya	සම්පවෙධිය	වෙවුල්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
sampavedhetva	සම්පවෙධෙත්වා	වෙවුල්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
sampavedheti 	සම්පවෙධෙති	කම්පා කරයි	(සං+ප+විධ+ණෙ)	P								
sampavedheti 	සම්පවෙධෙති	වෙවුල්වයි	(සං+ප+විධ+ණෙ)	P								
sampassati 	සම්පස්සති	දකී	(සං+දිස+අ)	P								
sampassati 	සම්පස්සති	සලකා බලයි	(සං+දිස+අ)	P								
sampassana	සම්පස්සන	දැකීම	න.	P								
sampassana	සම්පස්සන	විමසීම	න.	P								
sampassanta 	සම්පස්සන්ත	දකින	3.	P								
sampassanta 	සම්පස්සන්ත	දකිමින්	3.	P								
sampassamana 	සම්පස්සමාන	දකින	3.	P								
sampassamana 	සම්පස්සමාන	දකිමින්	3.	P								
sampassitva	සම්පස්සිත්වා	දැක	පූ.ක්‍රි.	P								
sampassitva	සම්පස්සිත්වා	බලා	පූ.ක්‍රි.	P								
sampassitva	සම්පස්සිත්වා	විමසා	පූ.ක්‍රි.	P								
sampassiya	සම්පස්සිය	දැක	පූ.ක්‍රි.	P								
sampassiya	සම්පස්සිය	බලා	පූ.ක්‍රි.	P								
sampassiya	සම්පස්සිය	විමසා	පූ.ක්‍රි.	P								
sampasada 	සම්පසාද	පැහැදීම	පු.	P								
sampasada 	සම්පසාද	සතුට	පු.	P								
sampasadaniya 	සම්පසාදනීය	පැහැදීම කරවන	3.	P								
sampasadaniya 	සම්පසාදනීය	පැහැදීමට යෝග්‍ය	3.	P								
sampasaretva	සම්පසාරෙත්වා	දැගහැර	පූ.ක්‍රි.	P								
sampasareti 	සම්පසාරෙති	දිගහරියි	(සං+ප+සර+ණෙ)	P								
sampasareti 	සම්පසාරෙති	පතුරුවයි	(සං+ප+සර+ණෙ)	P								
sampasarenta 	සම්පසාරෙන්ත	දිගහරින	3.	P								
sampasarenta 	සම්පසාරෙන්ත	දිගහරිමින්	3.	P								
sampasidati 	සම්පසීදති	පහදී	(සං+ප+සද+අ)	P								
sampasidati 	සම්පසීදති	පැහැ‍දේ	(සං+ප+සද+අ)	P								
sampasidati 	සම්පසීදති	සතුටු වේ	(සං+ප+සද+අ)	P								
sampasidana	සම්පසීදන	පැහැදීම	න.	P								
sampasidana	සම්පසීදන	සතුටු වීම	න.	P								
sampasidanta 	සම්පසීදන්ත	පහදින	3.	P								
sampasidanta 	සම්පසීදන්ත	පහදිමින්	3.	P								
sampasiditva	සම්පසීදිත්වා	පැහැද	පූ.ක්‍රි.	P								
sampasidiya	සම්පසීදිය	පැහැද	පූ.ක්‍රි.	P								
sampahamsaka 	සම්පහංසක	සතුටු කරවන	3.	P								
sampahamsati 	සම්පහංසති	සතුටු වේ	(සං+ප+හස+අ)	P								
sampahamsana	සම්පහංසන	සතුටු වීම	න.	P								
sampahamsita 	සම්පහංසිත	සතුටු කළ	3.	P								
sampahamsitabba 	සම්පහංසිතබ්බ	සතුටු කළයුතු	3.	P								
sampahamsiya	සම්පහංසිය	සතුටු කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
sampahamsetva	සම්පහංසෙත්වා	සතුටු කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
sampahamseti 	සම්පහංසෙති	සතුටු කරවයි	(සං+ප+හස+ණෙ)	P								
sampahamsenta 	සම්පහංසෙන්ත	සතුටු කරවන	3.	P								
sampahamsenta 	සම්පහංසෙන්ත	සතුටු කරවමින්	3.	P								
sampahattha 	සම්පහට්ඨ	රත්කොට ශුද්ධ කළ	3.	P								
sampahattha 	සම්පහට්ඨ	සතුටු වූ	3.	P								
sampahara 	සම්පහාර	කෝලාහලය	පු.	P								
sampahara 	සම්පහාර	පහර දීම	පු.	P								
sampahara 	සම්පහාර	යුද්ධය	පු.	P								
sampaka 	සම්පාක	පිසීම	පු.	P								
sampaka 	සම්පාක	පිසූ දෙය	පු.	P								
sampaka 	සම්පාක	මේරීම	පු.	P								
sampata 	සම්පාත	එක්තැන් වීම	පු.	P								
sampata 	සම්පාත	වැටීම	පු.	P								
sampadaka 	සම්පාදක	සම්පාදනය කරන්නා	3.	P								
sampadana	සම්පාදන	පිළියෙළ කිරීම	න.	P								
sampadana	සම්පාදන	සැපයීම	න.	P								
sampadita 	සම්පාදිත	පිළියෙළ කළ	3.	P								
sampadita 	සම්පාදිත	සැපයූ	3.	P								
sampadiyati 	සම්පාදියති	පිළයෙළ කරනු ලැබේ	(සං+පද+ඉ+ය)	P								
sampadiyati 	සම්පාදියති	සපයනු ලැබේ	(සං+පද+ඉ+ය)	P								
sampadetva	සම්පාදෙත්වා	සපයා	පූ.ක්‍රි.	P								
sampadetva	සම්පාදෙත්වා	සාදා	පූ.ක්‍රි.	P								
sampadeti 	සම්පාදෙති	පිළියෙළ කරයි	(සං+පද+ණෙ)	P								
sampadeti 	සම්පාදෙති	සපයයි	(සං+පද+ණෙ)	P								
sampadeti 	සම්පාදෙති	සාදයි	(සං+පද+ණෙ)	P								
sampadetum	සම්පාදෙතුං	සපයන්ට	නි.	P								
sampadenta 	සම්පාදෙන්ත	පිළියෙළ කරන	3.	P								
sampadenta 	සම්පාදෙන්ත	පිළියෙළ කරමින්	3.	P								
sampapaka 	සම්පාපක	පමුණුවන‍	3.	P								
sampapaka 	සම්පාපක	පමුණුවන්නා	3.	P								
sampapana	සම්පාපාන	පැමිණවීම	න.	P								
sampapunanta 	සම්පාපුණන්ත	පැමිණෙන	3.	P								
sampapunanta 	සම්පාපුණන්ත	පැමිණෙමින්	3.	P								
sampapunati 	සම්පාපුණාති	අවබෝධ කරයි	(සං+ප+අප+උණා)	P								
sampapunati 	සම්පාපුණාති	පැමිණේ	(සං+ප+අප+උණා)	P								
sampapunitva	සම්පාපුණිත්වා	අවබෝධ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sampapunitva	සම්පාපුණිත්වා	පැමිණ	පූ.ක්‍රි.	P								
sampindana	සම්පිණ්ඩන	එකතු කිරීම	න.	P								
sampindita 	සම්පිණ්ඩිත	එක් කළ	3.	P								
sampindita 	සම්පිණ්ඩිත	පිඩු කළ	3.	P								
sampindetva	සම්පිණ්ඩෙත්වා	එක් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sampindetva	සම්පිණ්ඩෙත්වා	ගුළි කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sampindetva	සම්පිණ්ඩෙත්වා	පිඩු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sampindeti 	සම්පිණ්ඩෙති	එකතු කරයි	(සං+පිණ්ඩ+ණෙ)	P								
sampindeti 	සම්පිණ්ඩෙති	පිඩු කරයි	(සං+පිණ්ඩ+ණෙ)	P								
sampiyayati	සම්පියායති	ප්‍රිය කෙරේ	න.ා	P								
sampiyayati	සම්පියායති	සතුටෙන් පිළිගනී	න.ා	P								
sampiyayanta 	සම්පියායන්ත	ප්‍රිය වෙන	3.	P								
sampiyayanta 	සම්පියායන්ත	ප්‍රිය වෙමින්	3.	P								
sampiyayana 	සම්පියායනා	ප්‍රිය කිරීම	ඉ.	P								
sampinita 	සම්පීණිත	ඉතා සතුටු කළ	3.	P								
sampinita 	සම්පීණිත	තෘප්තියට පත් කළ	3.	P								
sampinetva	සම්පීණෙත්වා	පිණවා	පූ.ක්‍රි.	P								
sampinetva	සම්පීණෙත්වා	සතුටු කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
sampineti 	සම්පීණෙති	පිණවයි	(සං+පී+ණා+ණෙ)	P								
sampineti 	සම්පීණෙති	සතුටු කරවයි	(සං+පී+ණා+ණෙ)	P								
sampila 	සම්පීළා	පීඩාව	ඉ.	P								
sampila 	සම්පීළා	පෙළීම	ඉ.	P								
sampilita 	සම්පීළිත	පීඩිත වූ	3.	P								
sampilita 	සම්පීළිත	පෙළන ලද	3.	P								
sampileti 	සම්පීළෙති	පෙළයි	(සං+පීළ+ණෙ)	P								
sampileti 	සම්පීළෙති	හිංසා කරයි	(සං+පීළ+ණෙ)	P								
sampilenta 	සම්පීළෙන්ත	පෙළන	3.	P								
sampilenta 	සම්පීළෙන්ත	පෙළමින්	3.	P								
sampucchati 	සම්පුච්ඡති	විචාරයි	(සං+පුච්ඡ+අ)	P								
sampucchanta 	සම්පුච්ඡන්ත	විචාරන	3.	P								
sampucchanta 	සම්පුච්ඡන්ත	විචාරමින්	3.	P								
sampucchitva	සම්පුච්ඡිත්වා	විචාරා	පූ.ක්‍රි.	P								
samputa 	සම්පුට	ගොටුව	පු.	P								
sampunna 	සම්පුණ්ණ	නිමාවට පත්	3.	P								
sampunna 	සම්පුණ්ණ	පිරුණු	3.	P								
sampunna 	සම්පුණ්ණ	සම්පූර්ණ	3.	P								
sampupphita 	සම්පුප්ඵිත	මනාසේ පිපුණු	3.	P								
sampujita 	සම්පූජිත	පිදූ	3.	P								
sampujita 	සම්පූජිත	පුදන ලද	3.	P								
sampujeti 	සම්පූජෙති	පුදයි	(සං+පූජ+ණෙ)	P								
sampujenta 	සම්පූජෙන්ත	පුදන	3.	P								
sampujenta 	සම්පූජෙන්ත	පුදමින්	3.	P								
sampuretva	සම්පූරෙත්වා	පුරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
sampuretva	සම්පූරෙත්වා	සම්පූර්ණ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sampureti 	සම්පූරෙති	පුරවයි	(සං+පූර+ණෙ)	P								
sampureti 	සම්පූරෙති	සම්පූර්ණ කරයි	(සං+පූර+ණෙ)	P								
sampurenta 	සම්පූරෙන්ත	පුරන	3.	P								
sampurenta 	සම්පූරෙන්ත	පුරවන	3.	P								
sampurenta 	සම්පූරෙන්ත	පුරවමින්	3.	P								
sampurenta 	සම්පූරෙන්ත	සම්පූර්ණ කරන	3.	P								
samapekkhati 	සමපෙක්ඛති	සලකා බලයි	(සං+අප+ඉක්ඛ+අ)	P								
sampha	සම්ඵ	නිෂ්ඵල කථාව	න.	P								
sampha	සම්ඵ	ප්‍රලාපය	න.	P								
samphassa 	සම්ඵස්ස	එකට ගැටීම	පු.	P								
samphassa 	සම්ඵස්ස	ස්පර්ශය	පු.	P								
samphuttha 	සම්ඵුට්ඨ	ගැටුණු	3.	P								
samphuttha 	සම්ඵුට්ඨ	ස්පර්ශ කළ	3.	P								
samphulla 	සම්ඵුල්ල	පිපුණු (මල්)	3.	P								
samphusati 	සම්ඵුසති	ස්පර්ශ කෙරේ	(සං+ඵුස+අ)	P								
samphusana 	සම්ඵුසනා	ස්පර්ශ කිරීම	ඉ.	P								
samphusita 	සම්ඵුසිත	විවර නැති සේ ළං වූ	3.	P								
samphusita 	සම්ඵුසිත	ස්පර්ශ කළ	3.	P								
samphusita 	සම්ඵුසිත	හැපුණු	3.	P								
sambaddha 	සම්බද්ධ	එකට බැඳුණු	3.	P								
sambaddha 	සම්බද්ධ	බඳින ලද	3.	P								
sambandha 	සම්බන්ධ	එක් කිරීම	පු.	P								
sambandha 	සම්බන්ධ	එක්වීම	පු.	P								
sambandha 	සම්බන්ධ	ගැළපීම	පු.	P								
sambandhati 	සම්බන්ධති	එක්තැන් කරයි	(සං+බන්ධ+අ)	P								
sambandhati 	සම්බන්ධති	ගළපයි	(සං+බන්ධ+අ)	P								
sambandhati 	සම්බන්ධති	සම්බන්ධ කරයි	(සං+බන්ධ+අ)	P								
sambandhana	සම්බන්ධන	එකට ගැළපීම	න.	P								
sambandhita 	සම්බන්ධිත	ගැළපූ	3.	P								
sambandhita 	සම්බන්ධිත	සම්බන්ධ කළ	3.	P								
sambandhitabba 	සම්බන්ධිතබ්බ	එකට ගැළපිය යුතු	3.	P								
sambandhitva	සම්බන්ධිත්වා	එක් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sambandhitva	සම්බන්ධිත්වා	එකට ගළපා	පූ.ක්‍රි.	P								
sambandhiya	සම්බන්ධිය	එක් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sambandhiya	සම්බන්ධිය	එකට ගළපා	පූ.ක්‍රි.	P								
sambala	සම්බල	උපකරණ	න.	P								
sambala	සම්බල	මා‍ර්ගෝපකරණ	න.	P								
sambahula 	සම්බහුල	බොහෝ වූ	3.	P								
sambadha 	සම්බාධ	අනවකාශය	පු.	P								
sambadha 	සම්බාධ	ඉඩ මද බව	පු.	P								
sambadha 	සම්බාධ	තද බද වීම	පු.	P								
sambadha 	සම්බාධ	හකු බව	පු.	P								
sambadhana	සම්බාධන	ඉඩ නැති කිරීම	න.	P								
sambadhana	සම්බාධන	තදබල කිරීම	න.	P								
sambadheti 	සම්බාධෙති	ඉඩ නැති කරයි	(සං+බාධ+ණෙ)	P								
sambadheti 	සම්බාධෙති	දතබද කරයි	(සං+බාධ+ණෙ)	P								
sambadhenta 	සම්බාධෙන්ත	ඉඩ නැති කරන	3.	P								
sambadhenta 	සම්බාධෙන්ත	තදබද කරමින්	3.	P								
sambahati 	සම්බාහති	අතගායි	(සං+බහ+අ)	P								
sambahati 	සම්බාහති	මඩියි	(සං+බහ+අ)	P								
sambahati 	සම්බාහති	මිරිකයි (අතපය)	(සං+බහ+අ)	P								
sambahana	සම්බාහන	අතගා මැඩීම	න.	P								
sambahanta 	සම්බාහන්ත	අතගා මඩින	3.	P								
sambahanta 	සම්බාහන්ත	අතගා මඩිමින්	3.	P								
sambahitva	සම්බාහිත්වා	අතගා මැඩ	පූ.ක්‍රි.	P								
sambahiya	සම්බාහිය	අතගා මැඩ	පූ.ක්‍රි.	P								
sambuka 	සම්බුක	බෙල්ලා	පු.	P								
sambujjhati 	සම්බුජ්ඣති	අවබෝධ කරයි	(සං+බුධ+ය)	P								
sambujjhati 	සම්බුජ්ඣති	මනාසේ දැන ගනී	(සං+බුධ+ය)	P								
sambujjhana	සම්බුජ්ඣන	බුදුවීම	න.	P								
sambujjhana	සම්බුජ්ඣන	මනාසේ අවබෝධ කිරීම	න.	P								
sambujjhanta 	සම්බුජ්ඣන්ත	මනාසේ අවබෝධ කරන	3.	P								
sambujjhitva	සම්බුජ්ඣිත්වා	අවබෝධ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sambujjhitva	සම්බුජ්ඣිත්වා	බුදු වී	පූ.ක්‍රි.	P								
sambujjhitum	සම්බුජ්ඣිතුං	මනාසේ දැන ගන්ට	නි.	P								
sambujjhiya	සම්බුජ්ඣිය	අවබෝධ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sambujjhiya	සම්බුජ්ඣිය	බුදු වී	පූ.ක්‍රි.	P								
sambuddha 	සම්බුද්ධ	මනාසේ අවබෝධ ‍කළ	3.	P								
sambuddha 	සම්බුද්ධ	බුදුරද	පු.	P								
sambojjhanga 	සම්බොජ්ඣඞ්ග	මාර්ගඵලාවබෝධයට උපකාර වන ධර්ම කොටස	පු.	P								
sambodha 	සම්බොධ	උසස් දැනුම	පු.	P								
sambodha 	සම්බොධ	තත්වාවබෝධය	පු.	P								
sambodhana	සම්බොධන	අනිකෙකුට ආමන්ත්‍රණය	න.	P								
sambodhana	සම්බොධන	ආලපනය	න.	P								
sambodhi 	සම්බොධි	නිර්වාණාවබෝධය	ඉ.	P								
sambodhi 	සම්බොධි	මනා අවබෝධය	ඉ.	P								
sambodhetva	සම්බොධෙත්වා	පුබුදුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
sambodhetva	සම්බොධෙත්වා	මනාසේ අවබෝධ කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
sambodheti 	සම්බොධෙති	පුබුදුවයි	(සං+බුධ+ණෙ)	P								
sambodheti 	සම්බොධෙති	මනාසේ අවබෝධ කරවයි	(සං+බුධ+ණෙ)	P								
sambhagga 	සම්භග්ග	බිඳී ගිය	3.	P								
sambhanjati 	සම්භඤ්ජති	කඩා දමයි	(සං+භඤ්ජ+අ)	P								
sambhanjati 	සම්භඤ්ජති	බිඳ දමයි	(සං+භඤ්ජ+අ)	P								
sambhanjana	සම්භඤ්ජන	කඩා බිඳ දැමීම	න.	P								
sambhata 	සම්භත	රැස් කළ	3.	P								
sambhata 	සම්භත	සපයා ගත්	3.	P								
sambhatta 	සම්භත්ත	භක්තිමත් මිත්‍රයා	3.	P								
sambhama 	සම්භම	කැරකීම	පු.	P								
sambhama 	සම්භම	භ්‍රමය	පු.	P								
sambhama 	සම්භම	වි‍ක්ෂේපය	පු.	P								
sambhamati 	සම්භමති	කැ‍රකේ	(ස+භම+අ)	P								
sambhamati 	සම්භමති	භ්‍රමණය වේ	(ස+භම+අ)	P								
sambhava 	සම්භව	ඉපදීම	පු.	P								
sambhava 	සම්භව	මූලාරම්භය	පු.	P								
sambhava 	සම්භව	ශුක්ල ධාතුව	පු.	P								
sambhava 	සම්භව	හටගැන්ම	පු.	P								
sambhavati 	සම්භවති	උපදී	(සං+භු+අ)	P								
sambhavati 	සම්භවති	ලැබේ	(සං+භු+අ)	P								
sambhavati 	සම්භවති	හට ගනී	(සං+භු+අ)	P								
sambhavana	සම්භවන	සිදු වීම	න.	P								
sambhavana	සම්භවන	හටගැන්ම	න.	P								
sambhavesi 	සම්භවෙසී	ඉපදීම සොයන්නා	3.	P								
sambhavesi 	සම්භවෙසී	උපදිමින් සිටින්නා	3.	P								
sambhara 	සම්භාර	උපකරණ	පු.න.	P								
sambhara 	සම්භාර	රාශිය	පු.න.	P								
sambhara 	සම්භාර	සෑදීමට ගනු ලබන දේවල් (සුරා)	පු.න.	P								
sambhavana 	සම්භාවනා	ගෞරව කිරීම	ඉ.	P								
sambhavana 	සම්භාවනා	බුහුමන් කිරීම	ඉ.	P								
sambhavaniya 	සම්භාවනීය	ගෞරව ලැබූ	3.	P								
sambhavaniya 	සම්භාවනීය	බුහුමන් කරනු ලැබූ	3.	P								
sambhavita 	සම්භාවිත	ගෞරව ලැබූ	3.	P								
sambhavita 	සම්භාවිත	බුහුමන් කරනු ලැබූ	3.	P								
sambhavetabba 	සම්භාවෙතබ්බ	ස්තුති හෝ ගෞරව කළ යුතු	3.	P								
sambhaveti 	සම්භාවෙති	වරණනා කරයි	(සං+භු+ණෙ)	P								
sambhaveti 	සම්භාවෙති	ස්තුති කරයි	(සං+භු+ණෙ)	P								
sambhaventa 	සම්භාවෙන්ත	ගෞරව කරමින්	3.	P								
sambhaventa 	සම්භාවෙන්ත	ස්තුති කරන	3.	P								
samabhijanati 	සමභිජානාති	දැනගනී	(සං+අභි+ඤා+නා)	P								
sambhindati 	සම්භින්දති	බිඳියි	(සං+භිද+ංඅ)	P								
sambhindati 	සම්භින්දති	මිශ්‍ර කරයි	(සං+භිද+ංඅ)	P								
sambhinna 	සම්භින්න	මිශ්‍ර කළ	3.	P								
sambhita 	සම්භීත	බියපත් වූ	3.	P								
sambhunjati 	සම්භුඤ්ජති	එක්ව අනුභව කරයි	(සං+භුජ+ංඅ)	P								
sambhunjanta 	සම්භුඤ්ජන්ත	එක්ව අනුභව කරන	3.	P								
sambhunjanta 	සම්භුඤ්ජන්ත	එක්ව අනුභව කරමින්	3.	P								
sambhunanta 	සම්භුනන්ත	හැකිවෙන	3.	P								
sambhunanta 	සම්භුනන්ත	හැකිවෙමින්	3.	P								
sambhunati 	සම්භුනාති	ලැබේ	(සං+භු+නා)	P								
sambhunati 	සම්භුනාති	සමර්ථ වේ	(සං+භු+නා)	P								
sambhuta 	සම්භූත	හටගත්	3.	P								
sambheda 	සම්භෙද	බිඳීම	පු.	P								
sambheda 	සම්භෙද	මිශ්‍රකිරීම	පු.	P								
sambhoga 	සම්භොග	අනුභවය	පු.	P								
sambhoga 	සම්භොග	එක්ව කටයුතු කිරීම	පු.	P								
sambhoti 	සම්භොති	ලැබේ	(සං+භූ+අ)	P								
sambhoti 	සම්භොති	සිදු වේ	(සං+භූ+අ)	P								
sambhoti 	සම්භොති	හටගනී	(සං+භූ+අ)	P								
samma	සම්ම	කයිතාලම	න.	P								
samma	සම්ම	මිත්‍රය (ආලපන)	නි.	P								
sammakkhana	සම්මක්ඛන	ගෑම	න.	P								
sammakkhana	සම්මක්ඛන	තැවරීම	න.	P								
sammakkhita 	සම්මක්ඛිත	ගාන ලද	3.	P								
sammakkhetva	සම්මක්ඛෙත්වා	තවරා	පූ.ක්‍රි.	P								
sammakkheti 	සම්මක්ඛෙති	ගායි	(සං+මක්ඛ+ණෙ)	P								
sammakkheti 	සම්මක්ඛෙති	තවරයි	(සං+මක්ඛ+ණෙ)	P								
sammaggata 	සම්මග්ගත	යහපත් බවට පත්	3.	P								
sammajjati 	සම්මජ්ජති	අමදියි	(සං+මජ්ජ+අ)	P								
sammajjati 	සම්මජ්ජති	පිසදමයි	(සං+මජ්ජ+අ)	P								
sammajjana	සම්මජ්ජන	පිස දැමීම	න.	P								
sammajjana	සම්මජ්ජන	හැමදීම	න.	P								
sammajjanta 	සම්මජ්ජන්ත	අමදින	3.	P								
sammajjanta 	සම්මජ්ජන්ත	අමදිමින්	3.	P								
sammajjani 	සම්මජ්ජනී	ඉදල	ඉ.	P								
sammajjani 	සම්මජ්ජනී	මුස්න	ඉ.	P								
sammajjita 	සම්මජ්ජිත	අමදින ලද	3.	P								
sammajjita 	සම්මජ්ජිත	පිස දැමූ	3.	P								
sammajjitabba 	සම්මජ්ජිතබ්බ	ඇමදිය යුතු	3.	P								
sammajjitva	සම්මජ්ජිත්වා	ඇමද	පූ.ක්‍රි.	P								
sammajjitva	සම්මජ්ජිත්වා	පිසදමා	පූ.ක්‍රි.	P								
sammajjitum	සම්මජ්ජිතුං	අමදින්ට	නි.	P								
sammajjiya	සම්මජ්ජිය	ඇමද	පූ.ක්‍රි.	P								
sammajjiya	සම්මජ්ජිය	පිසදමා	පූ.ක්‍රි.	P								
sammattha 	සම්මට්ඨ	අමදින ලද	3.	P								
sammattha 	සම්මට්ඨ	පිස දැමූ	3.	P								
sammata 	සම්මත	එකඟ බවට පැමිණි	3.	P								
sammata 	සම්මත	නම් කළ	3.	P								
sammata 	සම්මත	නියමිත වූ	3.	P								
sammata 	සම්මත	බොහෝ දෙනෙකුන් පිළිගත්	3.	P								
sammatta 	සම්මත්ත	ඉතාමත් වූ	3.	P								
sammatta 	සම්මත්ත	මුළා වූ	3.	P								
sammatta	සම්මත්ත	නිවරදි ස්වභාවය	න.	P								
sammatta	සම්මත්ත	යහපත් බව	න.	P								
sammatala 	සම්මතාල	කයිතාලම	පු.	P								
sammati 	සම්මති	තැන්පත් වේ	(සමු+අ)	P								
sammati 	සම්මති	නවතී	(සමු+අ)	P								
sammati 	සම්මති	සංසි‍ඳේ	(සමු+අ)	P								
sammati 	සම්මති	සෑහේ	(සමු+අ)	P								
sammada 	සම්මද	ආහාර ගැනීමෙන් පසු ඇතිවන දුර්වල භාවය	පු.	P								
sammada 	සම්මද	ක්ලාන්ත බව	පු.	P								
sammadakkhata 	සම්මදක්ඛාත	මනාසේ දෙසූ	3.	P								
sammadanna	සම්මදඤ්ඤා	මනාසේ දැනගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
sammadda 	සම්මද්ද	තද බද වීම	පු.	P								
sammaddati 	සම්මද්දති	දැ‍ඩිසේ මඩියි	(සං+මද්ද+අ)	P								
sammaddati 	සම්මද්දති	යටත් කරයි	(සං+මද්ද+අ)	P								
sammaddana	සම්මද්දන	මැඩීම	න.	P								
sammaddanta 	සම්මද්දන්ත	මඩින	3.	P								
sammaddanta 	සම්මද්දන්ත	මඩිමින්	3.	P								
sammaddasa 	සම්මද්දස	නිවරදිසේ දකින්නා	3.	P								
sammaddasa 	සම්මද්දස	මනාසේ දකින්නා	3.	P								
sammadditva	සම්මද්දිත්වා	පාගා	පූ.ක්‍රි.	P								
sammadditva	සම්මද්දිත්වා	මැඩ	පූ.ක්‍රි.	P								
sammadditva	සම්මද්දිත්වා	යටත් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sammaddiya	සම්මද්දිය	පාගා	පූ.ක්‍රි.	P								
sammaddiya	සම්මද්දිය	මැඩ	පූ.ක්‍රි.	P								
sammaddiya	සම්මද්දිය	යටත් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sammadeva	සම්මදෙව	මනාසේම	නි. (සම්මා+එව)	P								
sammannati 	සම්මන්නති	සම්මත කෙරේ	(සං+මන+අ)	P								
sammannita 	සම්මන්නිත	සම්මත කළ	3.	P								
sammannetva	සම්මන්නෙත්වා	සාකච්ඡා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sammanneti 	සම්මන්නෙති	එක්ව සාකච්ඡා කරයි	(සං+මන්ත+ණෙ)	P								
sammappajana 	සම්මප්පජාන	නිවැරදිසේ දැනගත්	3.	P								
sammappanna 	සම්මප්පඤ්ඤා	නිවැරදි නුවණ	ඉ.	P								
sammappadhana	සම්මප්පධාන	යහපත් වීර්යය	න.	P								
sammasati 	සම්මසති	විමසා බලයි	(සං+මස+අ)	P								
sammasati 	සම්මසති	ස්පර්ශ කෙරේ	(සං+මස+අ)	P								
sammasana	සම්මසන	විමසා බැලීම	න.	P								
sammasanta 	සම්මසන්ත	විමසා බලන	3.	P								
sammasanta 	සම්මසන්ත	විමසා බලමින්	3.	P								
sammasita 	සම්මසිත	විමසා බැලූ	3.	P								
sammasitva	සම්මසිත්වා	විමසා බලා	පූ.ක්‍රි.	P								
sammasitum	සම්මසිතුං	විමසා බලන්ට	නි.	P								
samma	සම්මා	මනාසේ	නි.	P								
samma	සම්මා	යහපත්	නි.	P								
sammaajiva 	සම්මාආජීව	නිවැරදි ජීවිකාව	පු.	P								
sammakammanta 	සම්මාකම්මන්ත	නිවැරදි ක්‍රියාව	පු.	P								
sammakammanta 	සම්මාකම්මන්ත	පවින් වැළකීම	පු.	P								
sammaditthi 	සම්මාදිට්ඨි	නිවැරදි ඇදහීම	ඉ.	P								
sammaditthika 	සම්මාදිට්ඨික	සම්‍යක් දෘෂ්ටි ඇති	3.	P								
sammana 	සම්මාන	ගෞරවය	පු.	P								
sammanata 	සම්මානතා	ගෞරව කිරීම	ඉ.	P								
sammanata 	සම්මානතා	බුහුමන	ඉ.	P								
sammapatipatti 	සම්මාපටිපත්ති	නිවරදි සේ හැසිරීම	ඉ.	P								
sammapatipanna 	සම්මාපටිපන්න	නිවරදි සේ පිළිපදින	3.	P								
sammapasa 	සම්මාපාස	මයා යාගයක්	පු.	P								
samamavattana 	සමමාවත්තනා	නිවරදි සේ පැවතීම	ඉ.	P								
sammavaca 	සම්මාවාචා	නිවරදි වචනය	ඉ.	P								
sammavaca 	සම්මාවාචා	සත්‍යය කීම	ඉ.	P								
sammavayama 	සම්මාවායාම	නිවරදි උත්සාහය	පු.	P								
sammavimutti 	සම්මාවිමුත්ති	මනසේ කෙලෙසුන්ගෙන් මිදීම	ඉ.	P								
sammasankappa 	සම්මාසඞ්කප්ප	නිවරදි සිතිවිල්ල	පු.	P								
sammasati 	සම්මාසති	නිවරදි සිහිය	ඉ.	P								
sammasambuddha 	සම්මාසම්බුද්ධ	මනාසේ සියල්ල දැනගත්	3.	P								
sammasambuddha 	සම්මාසම්බුද්ධ	බුදුරද	පු.	P								
sammasambodhi 	සම්මාසම්බොධි	බුද්ධ ඥානය	ඉ.	P								
sammasambodhi 	සම්මාසම්බොධි	බුද්ධත්වය	ඉ.	P								
sammasamadhi 	සම්මාසමාධි	සිත නිවරදි සේ එකඟ කිරීම	පු.	P								
samminjati 	සම්මිඤ්ජති	නමයි	(සං+ඉඤ්ජ+_)	P								
samminjana	සම්මිඤ්ජන	අත්පා නැමීම	න.	P								
samminjanta 	සම්මිඤ්ජන්ත	අත්පා හකුළන	3.	P								
samminjanta 	සම්මිඤ්ජන්ත	අත්පා හකුළමින්	3.	P								
samminjita 	සම්මිඤ්ජිත	නැමූ	3.	P								
samminjita	සම්මිඤ්ජිත	හැකිළීම	න.	P								
samminjitabba 	සම්මිඤ්ජිතබ්බ	නැමිය යුතු	3.	P								
samminjitva	සම්මිඤ්ජිත්වා	අත්පා නමා	පූ.ක්‍රි.	P								
samminjitva	සම්මිඤ්ජිත්වා	හකුළා	පූ.ක්‍රි.	P								
samminjitum	සම්මිඤ්ජිතුං	අත්පා නමන්ට	නි.	P								
sammissa 	සම්මිස්ස	මිශ්‍ර වූ	3.	P								
sammissata 	සම්මිස්සතා	මිශ්‍ර බව	ඉ.	P								
sammissita 	සම්මිස්සිත	කලවම් කළ	3.	P								
sammissita 	සම්මිස්සිත	මිශ්‍ර කළ	3.	P								
sammissita 	සම්මිස්සිත	මිශ්‍රිත වූ	3.	P								
sammisseti 	සම්මිස්සෙති	මිශ්‍ර කරයි	(සං+මිස්ස+ණෙ)	P								
sammukha 	සම්මුඛ	ඉදිරිපත්	3.	P								
sammukha 	සම්මුඛ	මුණ ගැසුණු	3.	P								
sammukha 	සම්මුඛ	හමු වූ	3.	P								
sammukha	සම්මුඛ	ඉස්සරහ	න.	P								
sammukha	සම්මුඛ	අභිමුඛය	න.	P								
sammukha	සම්මුඛ	ඉදිරිය	න.	P								
sammukha	සම්මුඛා	ඉදිරියෙහි	නි.	P								
sammukha	සම්මුඛා	මූණ ඉදිරිපිට	නි.	P								
sammukha	සම්මුඛා	හමුවෙහි	නි.	P								
sammucchita 	සම්මුච්ඡිත	ඉතා ඇලුණු	3.	P								
sammucchita 	සම්මුච්ඡිත	මුළා වූ	3.	P								
sammunjani 	සම්මුඤ්ජනී	ඉදල	ඉ.	P								
sammunjani 	සම්මුඤ්ජනී	මුස්න	ඉ.	P								
sammuttha 	සම්මුට්ඨ	මතක නැති	3.	P								
sammuttha 	සම්මුට්ඨ	සිහි නැති	3.	P								
sammuttha 	සම්මුට්ඨ	සිහි මුළා වූ	3.	P								
sammuti 	සම්මුති	නියමය	ඉ.	P								
sammuti 	සම්මුති	නිලය	ඉ.	P								
sammuti 	සම්මුති	ප්‍රකාශය	ඉ.	P								
sammuti 	සම්මුති	පිළිගැන්ම	ඉ.	P								
sammuti 	සම්මුති	ව්‍යවහාරය	ඉ.	P								
sammuti 	සම්මුති	සම්මතය	ඉ.	P								
sammuti 	සම්මුති	සම්මතය	ඉ.	P								
sammudita 	සම්මුදිත	සතුටු වූ	3.	P								
sammuyha	සම්මුය්හ	මුළා වී	පූ.ක්‍රි.	P								
sammuyhati 	සම්මුය්හති	මුළා වේ	(සං+මුහ+ය)	P								
sammuyhana	සම්මුය්හන	මුළා වීම	න.	P								
sammuyhanta 	සම්මුය්හන්ත	මුළා වෙන	3.	P								
sammuyhanta 	සම්මුය්හන්ත	මුළා වෙමින්	3.	P								
sammuyhitva	සම්මුය්හිත්වා	මුළා වී	පූ.ක්‍රි.	P								
sammussati 	සම්මුස්සති	මතක නැති වේ	(සං+මුස+අ)	P								
sammussana	සම්මුස්සන	මුළා වීම	න.	P								
sammussana	සම්මුස්සන	සිහි නැති බව	න.	P								
sammussitva	සම්මුස්සිත්වා	මතක නැති වී	පූ.ක්‍රි.	P								
sammulha 	සම්මූළ්හ	මුළා වූ	3.	P								
sammodaka 	සම්මොදක	සතුටු කථා කරන්නා	3.	P								
sammodaka 	සම්මොදක	සතුටු කරවන්නා	3.	P								
sammodati 	සම්මොදති	එකඟ වේ	(සං+මුද+අ)	P								
sammodati 	සම්මොදති	සතුටු විය යුතු කථා කරයි	(සං+මුද+අ)	P								
sammodati 	සම්මොදති	සතුටු වේ	(සං+මුද+අ)	P								
sammodana 	සම්මොදනා	මිශ්‍ර කිරීම	ඉ.	P								
sammodana 	සම්මොදනා	සතුටු වීම	ඉ.	P								
sammodaniya 	සම්මොදනිය	සතුටු විය යුතු	3.	P								
sammodita 	සම්මොදිත	සතුටු වූ	3.	P								
sammoditabba 	සම්මොදිතබ්බ	සතුටු විය යුතු	3.	P								
sammoditva	සම්මොදිත්වා	සතුටු වී	පූ.ක්‍රි.	P								
sammoditum	සම්මොදිතුං	සතුටු වෙන්ට	නි.	P								
sammodiya	සම්මොදිය	සතුටු වී	පූ.ක්‍රි.	P								
sammosa 	සම්මොස	සිහි නැති බව	පු.	P								
sammoha 	සම්මොහ	මුළාව	පු.	P								
sammoha 	සම්මොහ	සිහි නැති බව	පු.	P								
samaya 	සමය	ආගම	පු.	P								
samaya 	සමය	කාලය	පු.	P								
samaya 	සමය	සමූහය	පු.	P								
samayantara	සමයන්තර	වෙනස් ආගම	න.	P								
samara	සමර	යුද්ධය	න.	P								
samala 	සමල	කිලිටි වූ	3.	P								
samala 	සමල	කෙලෙස් ඇති	3.	P								
samala 	සමල	මල සහිත	3.	P								
samalankata 	සමලඞ්කත	අලංකාර කළ	3.	P								
samalankata 	සමලඞ්කත	සැරසූ	3.	P								
samalankaritva	සමලඞ්කරිත්වා	අලංකාර කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samalankaritva	සමලඞ්කරිත්වා	සරසා	පූ.ක්‍රි.	P								
samalankaroti 	සමලඞ්කරොති	යුක්ත කරයි	(සං+අලං+කර+ඔ)	P								
samalankaroti 	සමලඞ්කරොති	සරසයි	(සං+අලං+කර+ඔ)	P								
samalankaronta 	සමලඞ්කරොන්ත	සරසන	3.	P								
samalankaronta 	සමලඞ්කරොන්ත	සරසමින්	3.	P								
samavaya 	සමවාය	එක්තැන් වීම	පු.	P								
samavaya 	සමවාය	රැස්වීම	පු.	P								
samavaya 	සමවාය	සමූහය	පු.	P								
samavekkhati 	සමවෙක්ඛති	විමසා බලයි	(සං+අව+ඉක්ඛ+අ)	P								
samavekkhanta 	සමවෙක්ඛන්ත	බලාපොරොත්තු වෙන	3.	P								
samavekkhanta 	සමවෙක්ඛන්ත	විමසා බලන	3.	P								
samavekkhitu 	සමවෙක්ඛිතු	විමසා බලන්නා	පු.	P								
samavekkhi 	සමවෙක්ඛී	විමසා බලන්නා	3.	P								
samavepakini 	සමවෙපාකිනී	සමසේ අහර පැසවන (ගින්න)	ඉ.	P								
samassaseti 	සමස්සාසෙති	සනසයි	(සං+ආ+ස්සණෙ)	P								
samassaha 	සමස්සාහ	ආශ්වාසය	පු.	P								
samassaha 	සමස්සාහ	සැනසීම	පු.	P								
sama 	සමා	අවුරුද්ද	ඉ.	P								
samakaddhati 	සමාකඩ්ඪති	අදියි	(සං+ආ+කඩ්ඪ+අ)	P								
samakaddhati 	සමාකඩ්ඪති	ඇදගනී	(සං+ආ+කඩ්ඪ+අ)	P								
samakaddhana	සමාකඩ්ඪන	ඇද ගැන්ම	න.	P								
samakaddhita 	සමාකඩ්ඪිත	අදින ලද	3.	P								
samakaddhita 	සමාකඩ්ඪිත	එක්තැන් කළ	3.	P								
samakaddhitabba 	සමාකඩ්ඪිතබ්බ	ඇදගත යුතු	3.	P								
samakaddhitva	සමාකඩ්ඪිත්වා	ඇද	පූ.ක්‍රි.	P								
samakaddhitva	සමාකඩ්ඪිත්වා	එක්තැන් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samakinna 	සමාකිණ්ණ	ගැවසී ගත්	3.	P								
samakula 	සමාකුල	ගැවසී ගත්	3.	P								
samagacchati 	සමාගච්ඡති	එක්තැන් වේ	(සං+ආ+ගමු+අ)	P								
samagacchati 	සමාගච්ඡති	මුණගැසේ	(සං+ආ+ගමු+අ)	P								
samagacchati 	සමාගච්ඡති	හමු‍ වේ	(සං+ආ+ගමු+අ)	P								
samagacchanta 	සමාගච්ඡන්ත	එක්තැන් වන	3.	P								
samagacchanta 	සමාගච්ඡන්ත	හමුවන	3.	P								
samagata 	සමාගත	එක්තැන් වූ	3.	P								
samagata 	සමාගත	පැමිණි	3.	P								
samagata 	සමාගත	රැස් වූ	3.	P								
samagantva	සමාගන්ත්වා	එක්තැන් වී	පූ.ක්‍රි.	P								
samagantum	සමාගන්තුං	එක්තැන් වෙන්ට	නි.	P								
samagantum	සමාගන්තුං	රැස්වෙන්ට	නි.	P								
samagantum	සමාගන්තුං	හමුවෙන්ට	නි.	P								
samagama 	සමාගම	ආශ්‍රය	පු.	P								
samagama 	සමාගම	එක්තැන් වීම	පු.	P								
samagama 	සමාගම	රැස්වීම	පු.	P								
samagama 	සමාගම	සමූහය	පු.	P								
samagamana	සමාගමන	එක්තැන් වීම	න.	P								
samagamma	සමාගම්ම	එක්තැන් වී	පූ.ක්‍රි.	P								
samacarana	සමාචරණ	හැසිරීම	න.	P								
samacarati 	සමාචරති	පිළිපදී	(සං+ආ+චර+අ)	P								
samacarati 	සමාචරති	හැසිරේ	(සං+ආ+චර+අ)	P								
samacaranta 	සමාචරන්ත	හැසිරෙන	3.	P								
samacaranta 	සමාචරන්ත	හැසිරෙමින්	3.	P								
samacaritabba 	සමාචරිතබ්බ	පිළිපැදිය යුතු	3.	P								
samacaritabba 	සමාචරිතබ්බ	හැසිරිය යුතු	3.	P								
samacaritva	සමාචරිත්වා	හැසිර	පූ.ක්‍රි.	P								
samacaritum	සමාචරිතුං	හැසිරෙන්ට	නි.	P								
samadapaka 	සමාදපක	පිළිගන්වන්නා	3.	P								
samadapaka 	සමාදපක	සමාදන් කරවන්නා	3.	P								
samadapana	සමාදපන	බාර ගැන්වීම	න.	P								
samadapana	සමාදපන	සමාදන් කරවීම	න.	P								
samadapetva	සමාදපෙත්වා	බාරගන්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
samadapetva	සමාදපෙත්වා	සමාදන් කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
samadapeti 	සමාදපෙති	පිළිගන්වයි	(සං+ආ+දා+ණාපෙ)	P								
samadapeti 	සමාදපෙති	බාරගන්වයි	(සං+ආ+දා+ණාපෙ)	P								
samadapetu 	සමාදපෙතු	බාරගන්වන්නා	පු.	P								
samadapetu 	සමාදපෙතු	සමාදන් කරවන්නා	පු.	P								
samadapenta 	සමාදපෙන්ත	බාරගන්වන	3.	P								
samadapenta 	සමාදපෙන්ත	සමාදන් කරවන	3.	P								
samadahati 	සමාදහති	එක්තැන් කරයි	(සං+ආ+ධා+අ)	P								
samadahati 	සමාදහති	තැන්පත් කරයි	(සං+ආ+ධා+අ)	P								
samadahati 	සමාදහති	දල්වයි (ගිනි)	(සං+ආ+ධා+අ)	P								
samadahanta 	සමාදහන්ත	තැන්පත් කරන	3.	P								
samadahanta 	සමාදහන්ත	තැන්පත් කරමින්	3.	P								
samadahitva	සමාදහිත්වා	තැන්පත් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samadahitva	සමාදහිත්වා	දල්වා (ගිනි)	පූ.ක්‍රි.	P								
samadahitum	සමාදහිතුං	තැන්පත් කරන්ට	නි.	P								
samadana	සමාදාන	ගැන්ම	න.	P								
samadana	සමාදාන	බාර ගැන්ම	න.	P								
samadana	සමාදාන	සමාදන් වීම	න.	P								
samadaya	සමාදාය	බාර‍ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
samadittha 	සමාදිට්ඨ	පෙන්වන ලද	3.	P								
samadinna 	සමාදින්න	ගත්	3.	P								
samadinna 	සමාදින්න	බාරගත්	3.	P								
samadinna 	සමාදින්න	සමාදන් වූ	3.	P								
samadiya	සමාදිය	ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
samadiya	සමාදිය	පිළිගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
samadiya	සමාදිය	සමාදන් වී	පූ.ක්‍රි.	P								
samadiyati 	සමාදියති	ගනු ලැබේ	(සං+ආ+දා+ඉ+ය)	P								
samadiyati 	සමාදියති	පිළිගනු ලැබේ	(සං+ආ+දා+ඉ+ය)	P								
samadiyanta 	සමාදියන්ත	බාර ගනිමින්	3.	P								
samadiyanta 	සමාදියන්ත	සමාදන් වෙමින්	3.	P								
samadiyitva	සමාදියිත්වා	ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
samadiyitva	සමාදියිත්වා	පිළිගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
samadiyitva	සමාදියිත්වා	සමාදන් වී	පූ.ක්‍රි.	P								
samadisati 	සමාදිසති	උපදෙස් දෙයි	(සං+ආ+දිස+අ)	P								
samadisati 	සමාදිසති	පෙන්වයි	(සං+ආ+දිස+අ)	P								
samadisanta 	සමාදිසන්ත	උපදෙස් දෙන	3.	P								
samadisanta 	සමාදිසන්ත	උපදෙස් දෙමින්	3.	P								
samadisanta 	සමාදිසන්ත	කියමින්	3.	P								
samadisitva	සමාදිසිත්වා	උපදෙස් දී	පූ.ක්‍රි.	P								
samadisitva	සමාදිසිත්වා	කියා	පූ.ක්‍රි.	P								
samadisitva	සමාදිසිත්වා	ප්‍රකාශ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samadhana	සමාධාන	එකඟ කිරීම	න.	P								
samadhana	සමාධාන	එක්තැන් කිරීම	න.	P								
samadhana	සමාධාන	නිශ්චල කිරීම	න.	P								
samadhi 	සමාධි	ධ්‍යාන ලැබීමෙන් පසු සිතේ ඇතිවන බලවත් එකග්‍රතාව හෝ නිශ්චල බව	පු.	P								
samadhi 	සමාධි	සිත එකඟ කිරීම	පු.	P								
samadhija 	සමාධිජ	සමාධියෙන් හටගත්	3.	P								
samadhibala	සමාධිබල	සිත එකඟ කිරීමෙන් ලත් බලය	න.	P								
samadhibhavana 	සමාධිභාවනා	සමාධිය වැඩීම	ඉ.	P								
samadhiyati 	සමාධියති	තැන්පත් වේ	(සං+ආ+ධා+ඉ+ය)	P								
samadhisamvattanika 	සමාධිසංවත්තනික	සමාධිය ලබාදෙන	3.	P								
samadhisambojjhanga 	සමාධිසම්බොජ්ඣඞ්ග	මාර්ගඵල අවබෝධය පිණිස පවත්නා සමාධිය	පු.	P								
samana 	සමාන	ඒකාකාරව පවත්නා	3.	P								
samana 	සමාන	සදෘශ වූ	3.	P								
samana 	සමාන	සමාන වූ	3.	P								
samanagatika 	සමානගතික	ඒකාකාර පැවතුම් ඇති	3.	P								
samanatta	සමානත්ත	ඒකාකාර බව	න.	P								
samanatta	සමානත්ත	සමාන බව	න.	P								
samanattata 	සමානත්තතා	අනුන් හා සමාන පැවතුම් ඇති බව	ඉ.	P								
samanata 	සමානතා	ඒකාකාර බව	ඉ.	P								
samanata 	සමානතා	සමාන බව	ඉ.	P								
samanabhava 	සමානභාව	ඒකාකාර බව	පු.	P								
samanavassika 	සමානවස්සික	සමාන වයස් ඇති	3.	P								
samanavassika 	සමානවස්සික	සමාන වස් ඇති	3.	P								
samanasamvasa 	සමානසංවාස	එක්ව විසීම	3.	P								
samanasamvasa 	සමානසංවාස	ඒකාකාර පැවැත්ම	3.	P								
samanasamvasaka 	සමානසංවාසක	එක් නිකායකට අයත්	3.	P								
samanasamvasaka 	සමානසංවාසක	එක්ව වසන්නා	3.	P								
samanita 	සමානිත	‍ගෙනෙන ලද	3.	P								
samanita 	සමානිත	පැමිණ වූ	3.	P								
samanetva	සමානෙත්වා	එක්තැන් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samanetva	සමානෙත්වා	ගළපා බලා	පූ.ක්‍රි.	P								
samaneti 	සමානෙති	එක්තැන් කරයි	(සං+ආ+නී+අ)	P								
samaneti 	සමානෙති	ගළපා බලයි	(සං+ආ+නී+අ)	P								
samaneti 	සමානෙති	සමාන කරයි	(සං+ආ+නී+අ)	P								
samanenta 	සමානෙන්ත	එක්තැන් කරන	3.	P								
samanenta 	සමානෙන්ත	ගළපා බලන	3.	P								
samapajjati 	සමාපජ්ජති	ඇතුල් වේ	(සං+ආ+පද+ය)	P								
samapajjati 	සමාපජ්ජති	සමවදී	(සං+ආ+පද+ය)	P								
samapajjana	සමාපජ්ජන	ඇතුල් වීම	න.	P								
samapajjana	සමාපජ්ජන	පැමිණීම	න.	P								
samapajjana	සමාපජ්ජන	සමවැදීම	න.	P								
samapajjanta 	සමාපජ්ජන්ත	ඇතුල් වෙමින්	3.	P								
samapajjanta 	සමාපජ්ජන්ත	පැමිණෙන	3.	P								
samapajjanta 	සමාපජ්ජන්ත	සමවදිමින්	3.	P								
samapajjita 	සමාපජ්ජිත	ඇතුල් වූ	3.	P								
samapajjita 	සමාපජ්ජිත	සම වැදුණු	3.	P								
samapajjitva	සමාපජ්ජිත්වා	පැමිණ	පූ.ක්‍රි.	P								
samapajjitva	සමාපජ්ජිත්වා	සමවැද	පූ.ක්‍රි.	P								
samapajjitum	සමාපජ්ජිතුං	සමවදින්ට	නි.	P								
samapatti 	සමාපත්ති	ධ්‍යානයෙන් සිත එකඟ කොට විසීම	ඉ.	P								
samapatti 	සමාපත්ති	පැමිණීම	ඉ.	P								
samapanna 	සමාපන්න	පැමිණි	3.	P								
samapanna 	සමාපන්න	සමවැදුණු	3.	P								
samapanna 	සමාපන්න	සමාධියට ඇතුල් වූ	3.	P								
samapeti 	සමාපෙති	අවසන් කරයි	(සං+අප+ණෙ)	P								
samayati 	සමායති	එක්තැන් වේ	(සං+ආ+යා+අ)	P								
samayati 	සමායති	පැමිණේ	(සං+ආ+යා+අ)	P								
samayanta 	සමායන්ත	එක් වෙමින්	3.	P								
samayanta 	සමායන්ත	එක්තැන් වෙන	3.	P								
samayanta 	සමායන්ත	එන	3.	P								
samayuta 	සමායුත	යුක්ත වූ	3.	P								
samayuta 	සමායුත	යෙදුණු	3.	P								
samayuta 	සමායුත	සම්බන්ධ වූ	3.	P								
samayoga 	සමායොග	එක් වීම	පු.	P								
samaraka 	සමාරක	මාර දේවපුත්‍රයන් ඇතුළත්	3.	P								
samarabhati 	සමාරභති	පටන් ගනී	(සං+ආ+රභ+අ)	P								
samarabhati 	සමාරභති	මරණයට පමුණුවයි	(සං+ආ+රභ+අ)	P								
samarabhati 	සමාරභති	හිංසා කරයි	(සං+ආ+රභ+අ)	P								
samarambha 	සමාරම්භ	ආරම්භ කිරීම	පු.	P								
samarambha 	සමාරම්භ	පටන් ගැන්ම	පු.	P								
samarambha 	සමාරම්භ	මැරීම	පු.	P								
samarambha 	සමාරම්භ	වධය	පු.	P								
samarambha 	සමාරම්භ	හිංසාව	පු.	P								
samaruyha	සමාරුය්හ	නැගී	පූ.ක්‍රි.	P								
samaruhati 	සමාරුහති	නඟී	(සං+ආ+රුහ+අ)	P								
samaruhati 	සමාරුහති	නැගේ	(සං+ආ+රුහ+අ)	P								
samaruhana	සමාරුහන	නැගීම	න.	P								
samaruhanta 	සමාරුහන්ත	නැගෙන	3.	P								
samaruhanta 	සමාරුහන්ත	නැගෙමින්	3.	P								
samaruhitva	සමාරුහිත්වා	නැගී	පූ.ක්‍රි.	P								
samarulha 	සමාරූළ්හ	නැගුණු	3.	P								
samaropana	සමාරොපණ	ආරෝපණය කිරීම	න.	P								
samaropana	සමාරොපණ	නැංවීම	න.	P								
samaropiya	සමාරොපිය	නංවා	පූ.ක්‍රි.	P								
samaropetva	සමාරොපෙත්වා	නංවා	පූ.ක්‍රි.	P								
samaropeti 	සමාරොපෙති	නංවයි	(සං+ආ+රුප+ණෙ)	P								
samaropetum	සමාරොපෙතුං	නංවන්ට	නි.	P								
samaropenta 	සමාරොපෙන්ත	නංවන	3.	P								
samaropenta 	සමාරොපෙන්ත	නංවමින්	3.	P								
samavahati 	සමාවහති	එළවයි	(සං+ආ+වහ+අ)	P								
samavahati 	සමාවහති	ගෙනැවිත් දෙයි	(සං+ආ+වහ+අ)	P								
samasa 	සමාස	කොට කිරීම	පු.	P								
samasa 	සමාස	ශබ්ද කීපයක් එක් කිරීම	පු.	P								
samaseti 	සමාසෙති	ආශ්‍රය කරයි	(සං+ආස+ණෙ)	P								
samaseti 	සමාසෙති	එක්ව වසයි	(සං+ආස+ණෙ)	P								
samaseti 	සමාසෙති	සමාස කරයි	(සං+ආස+ණෙ)	P								
samahata 	සමාහත	ගැටූ	3.	P								
samahata 	සමාහත	තට්ටු කළ	3.	P								
samahata 	සමාහත	නැසූ	3.	P								
samahata 	සමාහත	හැපූ	3.	P								
samahanati 	සමාහනති	බෙර ආදියක් වාදනය කරයි	(සං+ආ+හත+අ)	P								
samahananta 	සමාහනන්ත	මනාසේ තට්ටු කරමින්	3.	P								
samahita 	සමාහිත	තැන් පත් වූ	3.	P								
samahita 	සමාහිත	සන්හුන්	3.	P								
samahita 	සමාහිත	සන්හුන් සිතැති	3.	P								
samijjhati 	සමිජ්ඣති	දියුණු වේ	(සං+ඉධ+ය)	P								
samijjhati 	සමිජ්ඣති	සම්පූර්ණ වේ	(සං+ඉධ+ය)	P								
samijjhati 	සමිජ්ඣති	සමෘද්ධ වේ	(සං+ඉධ+ය)	P								
samijjhana	සමිජ්ඣන	සම්පූර්ණ වීම	න.	P								
samijjhana	සමිජ්ඣන	සමෘද්ධ වීම	න.	P								
samijjhanta 	සමිජ්ඣන්ත	සඵල වන	3.	P								
samijjhanta 	සමිජ්ඣන්ත	සඵල වෙමින්	3.	P								
samijjhanta 	සමිජ්ඣන්ත	සමෘද්ධ වන	3.	P								
samijjhita 	සමිජ්ඣිත	සඵල වූ	3.	P								
samijjhita 	සමිජ්ඣිත	සමෘද්ධ වූ	3.	P								
samijjhitva	සමිජ්ඣිත්වා	සමෘද්ධ වී	පූ.ක්‍රි.	P								
samita 	සමිත	රැස් වූ	3.	P								
samita 	සමිත	සංසිඳ වූ	3.	P								
samita 	සමිත	සමාන කළ	3.	P								
samitam 	සමිතං	නිරන්තරයෙන්	ක්‍රි.වි.	P								
samitatta	සමිතත්ත	සන්හුන් බව	න.	P								
samitavi 	සමිතාවී	කෙලෙසුන් සන්සිඳ වූ පුද්ගලයා	3.	P								
samiti 	සමිති	රැස්වීම	ඉ.	P								
samiti 	සමිති	සභාව	ඉ.	P								
samiddha 	සමිද්ධ	දියුණු වූ	3.	P								
samiddha 	සමිද්ධ	සඵල වූ	3.	P								
samiddha 	සමිද්ධ	සමෘද්ධ වූ	3.	P								
samiddhi 	සමිද්ධි	අභිවෘද්ධිය	ඉ.	P								
samiddhi 	සමිද්ධි	සම්පූර්ණ වීම	ඉ.	P								
samidha 	සමිධා	දර	ඉ.	P								
samipa 	සමීප	ළං වූ	3.	P								
samipa	සමීප	සමීප තැන	න.	P								
samipaga 	සමීපග	ළඟට පැමිණි	3.	P								
samipacari 	සමීපචාරී	ළඟ හැසිරෙන්නා	3.	P								
samipattha 	සමීපට්ඨ	ළඟ පිහිටි	3.	P								
samipattha 	සමීපට්ඨ	ළඟසිටි	3.	P								
samipatthana	සමීපට්ඨාන	ආසන්න තැන	න.	P								
samipe	සමීපෙ	සමීපයෙහි		P								
samipe	සමීපෙ	ළඟ		P								
samirana 	සමීරණ	වාතය	පු.	P								
samirana 	සමීරණ	සුළඟ	පු.	P								
samirati 	සමීරති	කම්පා වේ	(සං+ඊර+අ)	P								
samirati 	සමීරති	සෙල වේ	(සං+ඊර+අ)	P								
samirita 	සමීරිත	කම්පිත	3.	P								
samirita 	සමීරිත	කියන ලද	3.	P								
samirita 	සමීරිත	සෙලවුණු	3.	P								
samihati 	සමීහති	උත්සාහ කරයි	(සං+ඊහ+අ)	P								
samihati 	සමීහති	වීර්ය කරයි	(සං+ඊහ+අ)	P								
samihana	සමීහන	උත්සාහය	න.	P								
samihana	සමීහන	වීර්ය කිරීම	න.	P								
samukkamseti 	සමුක්කංසෙති	උසස් කරයි	(සං+උ+කස+ණෙ)	P								
samukkamseti 	සමුක්කංසෙති	වර්ණනා කරයි	(සං+උ+කස+ණෙ)	P								
samugga 	සමුග්ග	කරඬුව	පු.	P								
samugga 	සමුග්ග	කුඩා පෙට්ටිය	පු.	P								
samuggacchati 	සමුග්ගච්ඡති	උඩට නැගේ	(සං+උ+ගමු+අ)	P								
samugganhati 	සමුග්ගණ්හාති	ඉගෙනගනී	(සං+උ+ගහ+ණ්හා)	P								
samuggata 	සමුග්ගත	උස්ව නැගි	3.	P								
samuggama 	සමුග්ගම	උස්ව නැගීම	පු.	P								
samuggama 	සමුග්ගම	ප්‍රභවය	පු.	P								
samuggama 	සමුග්ගම	හටගැන්ම	පු.	P								
samuggahita 	සමුග්ගහිත	ඉගෙනකත්	3.	P								
samuggirati 	සමුග්ගිරති	කියයි	(සං+උ+ගිර+අ)	P								
samuggirati 	සමුග්ගිරති	පිට කරයි (වචන)	(සං+උ+ගිර+අ)	P								
samuggirana	සමුග්ගිරන	කීම	න.	P								
samuggirana	සමුග්ගිරන	පිට කිරීම	න.	P								
samuggirana	සමුග්ගිරන	වැමෑරීම	න.	P								
samugghata 	සමුග්ඝාත	නැසීම	පු.	P								
samugghata 	සමුග්ඝාත	සහමුලින් ඉදිරීම	පු.	P								
samugghata 	සමුග්ඝාත	හැපීම	පු.	P								
samugghataka 	සමුග්ඝාතක	ඉවත් කරන	3.	P								
samugghataka 	සමුග්ඝාතක	නසන	3.	P								
samugghatika 	සමුග්ඝාතික	උදුරා දැමූ	3.	P								
samugghatika 	සමුග්ඝාතික	නැසූ	3.	P								
samugghatetva	සමුග්ඝාතෙත්වා	උදුරා	පූ.ක්‍රි.	P								
samugghatetva	සමුග්ඝාතෙත්වා	වනසා දමා	පූ.ක්‍රි.	P								
samugghateti 	සමුග්ඝාතෙති	උදුරා දමයි	(සං+උ+ඝාත+ණෙ)	P								
samugghateti 	සමුග්ඝාතෙති	නසයි	(සං+උ+ඝාත+ණෙ)	P								
samugghateti 	සමුග්ඝාතෙති	විනාශ කරයි	(සං+උ+ඝාත+ණෙ)	P								
samuccaya 	සමුච්චය	එක් කිරීම	පු.	P								
samuccaya 	සමුච්චය	රාශිය	පු.	P								
samuccaya 	සමුච්චය	සමූහය	පු.	P								
samucchindati 	සමුච්ඡින්දති	උදුරා විනාශ කරයි	(සං+උ+ඡිද+අ)	P								
samucchindati 	සමුච්ඡින්දති	සිඳ දමයි	(සං+උ+ඡිද+අ)	P								
samucchindana	සමුච්ඡින්දන	විනාශ කිරීම	න.	P								
samucchindanta 	සමුච්ඡින්දන්ත	විනාශ කරන	3.	P								
samucchindanta 	සමුච්ඡින්දන්ත	විනාශ කරමින්	3.	P								
samucchinditabba 	සමුච්ඡින්දිතබ්බ	විනාශ කළ යුතු	3.	P								
samucchinditva	සමුච්ඡින්දිත්වා	විනාශ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samucchindiya	සමුච්ඡින්දිය	විනාශ ‍කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samucchinna 	සමුච්ඡින්න	විනාශ කළ	3.	P								
samuccheda 	සමුච්ඡෙද	විනාශ කිරීම	පු.	P								
samuccheda 	සමුච්ඡෙද	සිඳ දැමීම	පු.	P								
samucita 	සමුචිත	රැස් කළ	3.	P								
samujjala 	සමුජ්ජල	බබළන	3.	P								
samujjhita 	සමුජ්ඣිත	ඉවත දැමූ	3.	P								
samujjhita 	සමුජ්ඣිත	හැර දැමූ	3.	P								
samutthahati 	සමුට්ඨහති	උපදී	(සං+උ+ඨා+අ)	P								
samutthahati 	සමුට්ඨහති	හටගනී	(සං+උ+ඨා+අ)	P								
samutthahanta 	සමුට්ඨහන්ත	උපදින	3.	P								
samutthahanta 	සමුට්ඨහන්ත	උපදිමින්	3.	P								
samutthahanta 	සමුට්ඨහන්ත	හට ගනිමින්	3.	P								
samutthahanta 	සමුට්ඨහන්ත	හටගන්නා	3.	P								
samutthahana 	සමුට්ඨහාන	උපදින	3.	P								
samutthahana 	සමුට්ඨහාන	උපදිමින්	3.	P								
samutthahana 	සමුට්ඨහාන	හට ගනිමින්	3.	P								
samutthahana 	සමුට්ඨහාන	හටගන්නා	3.	P								
samutthati 	සමුට්ඨාති	උපදී	(සං+උ+ඨා+අ)	P								
samutthati 	සමුට්ඨාති	හටගනී	(සං+උ+ඨා+අ)	P								
samutthana	සමුට්ඨාන	හටගැන්ම	න.	P								
samutthanika 	සමුට්ඨානික	හටගැන්ම හෝ ඉපදීම ඇති	3.	P								
samutthapaka 	සමුට්ඨාපක	ඉපද වූ	3.	P								
samutthapaka 	සමුට්ඨාපක	උපදවන	3.	P								
samutthapetva	සමුට්ඨාපෙත්වා	උපදවා	පූ.ක්‍රි.	P								
samutthapeti 	සමුට්ඨාපෙති	උපදවයි	(සං+උ+ඨා+ණාපෙ)	P								
samutthapetum	සමුට්ඨාපෙතුං	උපදවන්ට	නි.	P								
samutthapenta 	සමුට්ඨාපෙන්ත	උපදවන	3.	P								
samutthapenta 	සමුට්ඨාපෙන්ත	උපදවමින්	3.	P								
samutthaya	සමුට්ඨාය	ඉඳහිටලා	පූ.ක්‍රි.	P								
samutthita 	සමුට්ඨිත	හටගත්	3.	P								
samuttarana	සමුත්තරණ	ඉක්මවා යාම	න.	P								
samuttarana	සමුත්තරණ	එතර කිරීම	න.	P								
samuttarati 	සමුත්තරති	ඉක්මවා යයි	(සං+උ+තර+අ)	P								
samuttarati 	සමුත්තරති	එතර කරයි	(සං+උ+තර+අ)	P								
samuttaritva	සමුත්තරිත්වා	ඉක්මවා	පූ.ක්‍රි.	P								
samuttaritva	සමුත්තරිත්වා	එතර වී	පූ.ක්‍රි.	P								
samuttejaka 	සමුත්තෙජක	උත්සාහවත් කරවන	3.	P								
samuttejaka 	සමුත්තෙජක	උනන්දු කරවන	3.	P								
samuttejana	සමුත්තෙජන	උත්සාහවත් කිරීම	න.	P								
samuttejana	සමුත්තෙජන	තියුණු කිරීම	න.	P								
samuttejanta 	සමුත්තෙජන්ත	උත්සාහවත් කරන	3.	P								
samuttejanta 	සමුත්තෙජන්ත	තියුණු කරමින්	3.	P								
samuttejeti 	සමුත්තෙජෙති	උත්සාහවත් කරයි	(සං+උ+තිජ+ණෙ)	P								
samuttejeti 	සමුත්තෙජෙති	තියුණු කරයි	(සං+උ+තිජ+ණෙ)	P								
samudda 	සමුද්ද	මූද	පු.	P								
samudda 	සමුද්ද	සාගරය	පු.	P								
samuddatthaka 	සමුද්දට්ඨක	මුහුදේ පිහිටි	3.	P								
samuddhata 	සමුද්ධට	ඉදුරූ	3.	P								
samuddhata 	සමුද්ධට	උදුරා දැමූ	3.	P								
samuddharana	සමුද්ධරණ	ඉදිරීම	න.	P								
samuddharana	සමුද්ධරණ	විපතින් ගැලවීම	න.	P								
samuddharati 	සමුද්ධරති	උදුරයි	(සං+උ+හර+අ)	P								
samuddharati 	සමුද්ධරති	ඔසවයි	(සං+උ+හර+අ)	P								
samuddharati 	සමුද්ධරති	ගලවා ගනී	(සං+උ+හර+අ)	P								
samuddharanta 	සමුද්ධරන්ත	උදුරන	3.	P								
samuddharanta 	සමුද්ධරන්ත	උදුරමින්	3.	P								
samuddharanta 	සමුද්ධරන්ත	විපතින් මුදමින්	3.	P								
samuddharitva	සමුද්ධරිත්වා	උදුරා	පූ.ක්‍රි.	P								
samuddharitva	සමුද්ධරිත්වා	ඔසවා	පූ.ක්‍රි.	P								
samuddharitva	සමුද්ධරිත්වා	මුදාගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
samudaya 	සමුදය	ලාභය	පු.	P								
samudaya 	සමුදය	හටගැන්ම	පු.	P								
samudagacchati 	සමුදාගච්ඡති	පහළ වේ	(සං+උ+ආ+ගමු+අ)	P								
samudagacchati 	සමුදාගච්ඡති	මතු වේ	(සං+උ+ආ+ගමු+අ)	P								
samudagacchati 	සමුදාගච්ඡති	රැස් වේ	(සං+උ+ආ+ගමු+අ)	P								
samudagata 	සමුදාගත	මතු වූ	3.	P								
samudagata 	සමුදාගත	රැස් වූ	3.	P								
samudagata 	සමුදාගත	හටගත්	3.	P								
samudagama 	සමුදාගම	මතු වීම	පු.	P								
samudagama 	සමුදාගම	රැස් වීම	පු.	P								
samudagama 	සමුදාගම	හටගැන්ම	පු.	P								
samudacarana	සමුදාචරණ	නිතර හැසිරීම හෝ පැවතීම	න.	P								
samudacarati 	සමුදාචරති	නිතර පවතී	(සං+උ+ආ+චර+අ)	P								
samudacarati 	සමුදාචරති	නිතර හැසිරේ	(සං+උ+ආ+චර+අ)	P								
samudacaranta 	සමුදාචරන්ත	නිතර පවත්නා හෝ හැසිරෙන	3.	P								
samudacaritabba 	සමුදාචරිතබ්බ	නිතර පැවතිය යුතු	3.	P								
samudacaritabba 	සමුදාචරිතබ්බ	හැසිරිය යුතු	3.	P								
samudacaritva	සමුදාචරිත්වා	නිතර පැවත හෝ හැසිර	පූ.ක්‍රි.	P								
samudacaritum	සමුදාචරිතුං	නිතර පවතින්ට	නි.	P								
samudacara 	සමුදාචාර	පැවැත්ම	පු.	P								
samudacara 	සමුදාචාර	ව්‍යවහාරය	පු.	P								
samudacara 	සමුදාචාර	හැසිරීම	පු.	P								
samudacinna 	සමුදාචිණ්ණ	පුරුදු කළ	3.	P								
samudaya 	සමුදාය	රාශිය	පු.	P								
samudaya 	සමුදාය	සමූහය	පු.	P								
samudaharana	සමුදාහරණ	කථාව	න.	P								
samudaharana	සමුදාහරණ	කීම	න.	P								
samudaharati 	සමුදාහරති	කියයි	(සං+උ+ආ+හර+අ)	P								
samudaharati 	සමුදාහරති	ප්‍රකාශ කරයි	(සං+උ+ආ+හර+අ)	P								
samudaharanta 	සමුදාහරන්ත	කියන	3.	P								
samudaharanta 	සමුදාහරන්ත	කියමින්	3.	P								
samudaharanta 	සමුදාහරන්ත	ප්‍රකාශ කරමින්	3.	P								
samudaharitva	සමුදාහරිත්වා	කියා	පූ.ක්‍රි.	P								
samudaharitva	සමුදාහරිත්වා	ප්‍රකාශ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samudahara 	සමුදාහාර	කථාව	පු.	P								
samudahara 	සමුදාහාර	කීම	පු.	P								
samudikkhati 	සමුදික්ඛති	බලයි	(සං+උ+ඉක්ඛ+අ)	P								
samudita 	සමුදිත	හටගත්	3.	P								
samudirana	සමුදීරණ	කම්පාව	න.	P								
samudirana	සමුදීරණ	කීම	න.	P								
samudirita 	සමුදීරිත	කියන ලද	3.	P								
samudeti 	සමුදෙති	හටගනී	(සං+උ+ඉ+අ)	P								
samupagacchati 	සමුපගච්ඡති	එළඹේ	(සං+උප+ගමු+අ)	P								
samupagacchati 	සමුපගච්ඡති	සමීපයට යේ	(සං+උප+ගමු+අ)	P								
samupagata 	සමුපගත	එළඹුණු	3.	P								
samupagantva	සමුපගන්ත්වා	එළඹ	පූ.ක්‍රි.	P								
samupagantva	සමුපගන්ත්වා	සමීපයට අවුත්	පූ.ක්‍රි.	P								
samupagamana	සමුපගමන	එළඹීම	න.	P								
samupagamma	සමුපගම්ම	එළඹ	පූ.ක්‍රි.	P								
samupagamma	සමුපගම්ම	සමීපයට අවුත්	පූ.ක්‍රි.	P								
samuppajja	සමුප්පජ්ජ	ඉපද	පූ.ක්‍රි.	P								
samuppajja	සමුප්පජ්ජ	හටගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
samuppajjati 	සමුප්පජ්ජති	උපදී	(සං+උ+පද+ය)	P								
samuppajjati 	සමුප්පජ්ජති	හටගනී	(සං+උ+පද+ය)	P								
samuppajjana	සමුප්පජ්ජන	හටගැන්ම	න.	P								
samuppajjanta 	සමුප්පජ්ජන්ත	හටගන්නා	3.	P								
samuppajjanta 	සමුප්පජ්ජන්ත	හටගනිමින්	3.	P								
samuppajjitva	සමුප්පජ්ජිත්වා	ඉපද	පූ.ක්‍රි.	P								
samuppajjitva	සමුප්පජ්ජිත්වා	හටගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
samuppatti 	සමුප්පත්ති	හටගැන්ම	ඉ.	P								
samuppanna 	සමුප්පන්න	උපන්	3.	P								
samuppanna 	සමුප්පන්න	හටගත්	3.	P								
samuppada 	සමුප්පාද	ඉපදීම	පු.	P								
samupsobhita 	සමුප‍සොභිත	යුක්ත වූ	3.	P								
samupasobhita 	සමුපසොභිත	සැරසූ	3.	P								
samupagacchati 	සමුපාගච්ඡති	එළඹේ	(සං+උප+ආ+ගමු+අ)	P								
samupagacchati 	සමුපාගච්ඡති	ළඟට ඒ	(සං+උප+ආ+ගමු+අ)	P								
samupagata 	සමුපාගත	ළඟට ආ	3.	P								
samupagantva	සමුපාගන්ත්වා	එළඹ	පූ.ක්‍රි.	P								
samupagamana	සමුපාගමන	ළඟට ඒම	න.	P								
samupeta 	සමුපෙත	යුක්ත වූ	3.	P								
samubbahati 	සමුබ්බහති	උසුළයි	(සං+උ+වහ+අ)	P								
samubbahana	සමුබ්බහන	ඉසිළීම	න.	P								
samubbahanta 	සමුබ්බහන්ත	උසුළන	3.	P								
samubbahanta 	සමුබ්බහන්ත	උසුළමින්	3.	P								
samubbahitva	සමුබ්බහිත්වා	උසුළා	පූ.ක්‍රි.	P								
samubbhavati 	සමුබ්භවති	හටගනී	(සං+උ+භූ+අ)	P								
samubbhuta 	සමුබ්භූත	හටගත්	3.	P								
samullapati 	සමුල්ලපති	සතුටු කථා කරයි	(සං+උ+ලප+අ)	P								
samullapana	සමුල්ලපන	සතුටු කථාව	න.	P								
samullapanta 	සමුල්ලපන්ත	කථා කරන	3.	P								
samullapanta 	සමුල්ලපන්ත	කථා කරමින්	3.	P								
samullapitva	සමුල්ලපිත්වා	සතුටු කථා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samullapitum	සමුල්ලපිතුං	සතුටු කථා කරන්ට	නි.	P								
samullapa 	සමුල්ලාප	කථාව	පු.	P								
samullapiya	සමුල්ලාපිය	සතුටු කථා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samussaya ‍	සමුස්සය	ශරීරය	පු.	P								
samussapita 	සමුස්සාපිත	එස වූ	3.	P								
samussahita 	සමුස්සාහිත	උත්සාහවත් කළ	3.	P								
samussita 	සමුස්සිත	උස් වූ	3.	P								
samussita 	සමුස්සිත	උසස් කළ	3.	P								
samussita 	සමුස්සිත	එස වූ	3.	P								
samupabbulha 	සමූපබ්බූළ්හ	ක්‍රියාවෙහි යෙදුණු	3.	P								
samupabbulha 	සමූපබ්බූළ්හ	ගැවසීගත්	3.	P								
samulaka 	සමූලක	මුල් සහිත	3.	P								
samuha 	සමූහ	රාශිය	පු.	P								
samuha 	සමූහ	සමූහය	පු.	P								
samuhata 	සමූහත	උදුරා දැමූ	3.	P								
samuhata 	සමූහත	නැසූ	3.	P								
samuhanati 	සමූහනති	උදුරයි	(සං+උ+හන+අ)	P								
samuhanati 	සමූහනති	ගලවා දමයි	(සං+උ+හන+අ)	P								
samuhanati 	සමූහනති	නසයි	(සං+උ+හන+අ)	P								
samuhananta 	සමූහනන්ත	උදුරන	3.	P								
samuhananta 	සමූහනන්ත	උදුරමින්	3.	P								
samuhanitabba 	සමූහනිතබ්බ	ඉදිරිය යුතු	3.	P								
samuhanitabba 	සමූහනිතබ්බ	විනාශ කළ යුතු	3.	P								
samuhanitva	සමූහනිත්වා	උදුරා	පූ.ක්‍රි.	P								
samuhanitva	සමූහනිත්වා	නසා	පූ.ක්‍රි.	P								
samuhaniya	සමූහනිය	උදුරා	පූ.ක්‍රි.	P								
samuhaniya	සමූහනිය	නසා	පූ.ක්‍රි.	P								
samuheti 	සමූහෙති	රැස් කරයි	(සං+ඌහ+ණෙ)	P								
samekkhati 	සමෙක්ඛති	විමසා බලයි	(සං+ඉක්ඛ+අ)	P								
samekkhana	සමෙක්ඛන	වමසා බැලීම	න.	P								
samekkhanta 	සමෙක්ඛන්ත	විමසා බලන	3.	P								
‍samekkhanta 	‍සමෙක්ඛන්ත	විමසා බලමින්	3.	P								
samekkhamana 	සමෙක්ඛමාන	වමසා බලන	3.	P								
samekkhamana 	සමෙක්ඛමාන	විමසා බලමින්	3.	P								
samekkhitva	සමෙක්ඛිත්වා	වමසා බලා	පූ.ක්‍රි.	P								
samekkhiya	සමෙක්ඛිය	විමසා බලා	පූ.ක්‍රි.	P								
sameta 	සමෙත	ගැළපූ	3.	P								
sameta 	සමෙත	යුක්ත වූ	3.	P								
sametva	සමෙත්වා	සංසිඳවා	පූ.ක්‍රි.	P								
sametva	සමෙත්වා	සමකොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sameti 	සමෙති	ගැළපේ	(සං+ඉ+අ)	P								
sameti 	සමෙති	රැස් වේ	(සං+ඉ+අ)	P								
sameti 	සමෙති	සංසිඳවයි	(සං+ඉ+අ)	P								
sameti 	සමෙති	සමාන වේ	(සං+ඉ+අ)	P								
sameti 	සමෙති	හමු වේ	(සං+ඉ+අ)	P								
samena	සමෙන	අගති ගාමී නොවී		P								
samenta 	සමෙන්ත	සංසිඳවමින්	3.	P								
‍samenta 	‍සමෙන්ත	සමවන	3.	P								
samenta 	සමෙන්ත	සමවෙමින්	3.	P								
samerita 	සමෙරිත	කම්පිත වූ	3.	P								
samokinna 	සමොකිණ්ණ	ගැවසීගත්	3.	P								
samokinna 	සමොකිණ්ණ	විසුරුවන ලද	3.	P								
samokirana	සමොකිරණ	විසුරුවීම	න.	P								
samokirati 	සමොකිරති	විසුරුවයි	(සං+අව+කිර+අ)	P								
samokiranta 	සමොකිරන්ත	විසුරුවන	3.	P								
samokiranta 	සමොකිරන්ත	විසුරුවමින්	3.	P								
samokiritva	සමොකිරිත්වා	විසුරුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
samokiritum	සමොකිරිතුං	විසුරුවන්ට	නි.	P								
samotta 	සමොත්ත	පැතිර වූ	3.	P								
samotta 	සමොත්ත	විසුරුවන ලද	3.	P								
samotarati 	සමොතරති	බසී (දියට)	(සං+අව+තර+අ)	P								
samotarati 	සමොතරති	බැසගනී	(සං+අව+තර+අ)	P								
samodahati 	සමොදහති	අකුළා ගනී	(සං+අව+ධා+අ)	P								
samodahati 	සමොදහති	මනාසේ තැන්පත් කරයි	(සං+අව+ධා+අ)	P								
samodahana	සමොදහන	අකුළා ගැන්ම	න.	P								
samodahana	සමොදහන	ඇතුල් කිරීම	න.	P								
ස‍modahana	ස‍මොදහන	තැන්පත් කිරීම	න.	P								
samodahanta 	සමොදහන්ත	අකුළන	3.	P								
samodahanta 	සමොදහන්ත	අකුළා ගනිමින්	3.	P								
samodahanta 	සමොදහන්ත	තැන්පත් කරමින්	3.	P								
samodahitva	සමොදහිත්වා	අකුළාගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
samodahitva	සමොදහිත්වා	තැන්පත් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
samodhana	සමොධාන	ඇතුළත් බව	න.	P								
samodhana	සමොධාන	එක්තැන් කිරීම	න.	P								
samodhana	සමොධාන	සම්බන්ධ වීම	න.	P								
samodhanetva	සමොධානෙත්වා	ගළපා	පූ.ක්‍රි.	P								
samodhaneti	සමොධානෙති	ගළපයි	න.ා	P								
samosarana	සමොසරණ	එක්තැන් වීම	න.	P								
samosarana	සමොසරණ	රැස් වීම	න.	P								
samosarati 	සමොසරති	එක්තැන් වේ	(සං+අව+සර+අ)	P								
samosarati 	සමොසරති	රැස් වේ	(සං+අව+සර+අ)	P								
samosaranta 	සමොසරන්ත	රැස් වන	3.	P								
samosaranta 	සමොසරන්ත	රැස් වෙමින්	3.	P								
samosaritva	සමොසරිත්වා	රැස් වී	පූ.ක්‍රි.	P								
samoha 	සමොහ	මුළා වූ	3.	P								
samoha 	සමොහ	මෝහ සහිත වූ	3.	P								
samohita 	සමොහිත	එක්තැන් කළ	3.	P								
samohita 	සමොහිත	ගැළපූ	3.	P								
samohita 	සමොහිත	රැස් කළ	3.	P								
sayam	සයං	තමා විසින්	නි.	P								
sayam	සයං	තෙමේ	නි.	P								
sayamkata 	සයංකත	තමා විසින් කරන ලද	3.	P								
sayanjata 	සයඤ්ජාත	ඉබේ හටගත්	3.	P								
sayanjata 	සයඤ්ජාත	තෙමේම උපන්	3.	P								
sayati 	සයති	නිදයි	(සි+අ)	P								
sayati 	සයති	හොවී	(සි+අ)	P								
sayana	සයන	ඇඳ	න.	P								
sayana	සයන	නිදන තැන	න.	P								
sayana	සයන	නිදීම	න.	P								
sayanta 	සයන්ත	නිදන	3.	P								
sayanta 	සයන්ත	නිදමින්	3.	P								
sayanighara	සයනිඝර	නිදන කාමරය	න.	P								
sayambhu 	සයම්භූ	තෙමේම හටගත්	පු.	P								
sayambhu 	සයම්භූ	බුදුරද	පු.	P								
sayambhu 	සයම්භූ	සර්වඥ	පු.	P								
sayamana 	සයමාන	නිදන	3.	P								
sayamana 	සයමාන	නිදමින්	3.	P								
sayha 	සය්හ	ඉවසිය හැකි	3.	P								
sayha 	සය්හ	ඉසිළිය හැකි	3.	P								
sayana 	සයාන	නිදන්නා	3.	P								
sayapita 	සයාපිත	නිදි කළ	3.	P								
sayapita 	සයාපිත	හොවා තැබූ	3.	P								
sayapetva	සයාපෙත්වා	නිදි කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
sayapeti 	සයාපෙති	නිදි කරවයි	(සි+ණාපෙ)	P								
sayapeti 	සයාපෙති	හොවවයි	(සි+ණාපෙ)	P								
sayapetum	සයාපෙතුං	නිදිකරවන්ට	න.	P								
sayapenta 	සයාපෙන්ත	නිදි කරවන	3.	P								
sayapenta 	සයාපෙන්ත	නිදි කරවමින්	3.	P								
sayita 	සයිත	නිදාගත්	3.	P								
sayita 	සයිත	ලැග සිටින	3.	P								
sayitabba 	සයිතබ්බ	නිදා ගත යුතු	3.	P								
sayitva	සයිත්වා	නිදා	පූ.ක්‍රි.	P								
sayitva	සයිත්වා	නිදා‍ගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
sayitum	සයිතුං	නිදන්ට	නි.	P								
sara 	සර	ඊතලය	පු.	P								
sara 	සර	ඊය	පු.	P								
sara 	සර	ප්‍රාණාක්ෂර	පු.	P								
sara 	සර	බට වර්ගයක්	පු.	P								
sara 	සර	ශබ්දය	පු.	P								
sara 	සර	හඬ	පු.	P								
sara 	සර	හීතලය	පු.	P								
sara 	සර	විල	පු.න.	P								
saraka 	සරක	කෝප්පය	පු.න.	P								
saraka 	සරක	බිමට ගන්නා භාජනය	පු.න.	P								
saraja 	සරජ	ධූලි හෝ කෙලෙස් සහිත	3.	P								
sarana	සරණ	උපකාරය	න.	P								
sarana	සරණ	පිහිට	න.	P								
sarana	සරණ	සිහි කිරීම	න.	P								
saranagamana	සරණාගමන	තුන්සරණය	න.	P								
saranagamana	සරණාගමන	පිහිට සොයා ඒම	න.	P								
saraniya 	සරණීය	සිහි කළ යුතු	3.	P								
sarati 	සරති	ඇවිදී	(සර+අ)	P								
sarati 	සරති	සිහි කෙරේ	(සර+අ)	P								
saratunda	සරතුණ්ඩ	ඊත‍ලයේ තුඩ	න.	P								
sarada 	සරද	අවුරුද්ද	පු.	P								
sarada 	සරද	ශරත් කාලය	පු.	P								
saradasamaya 	සරදසමය	වර්ෂා කාලයට අනතුරුව පැමිණෙන කාලය	පු.	P								
saranta 	සරන්ත	සිහි කරන	3.	P								
saranta 	සරන්ත	සිහි කරමින්	3.	P								
sarabu 	සරබූ	හූනා	පු.	P								
sarabha 	සරභ	මුව වර්ගයක්	පු.	P								
sarabhanga 	සරභඞ්ග	ඊතල බිඳින	3.	P								
sarabhanga 	සරභඞ්ග	සර නම් බට වර්ගය කඩන	3.	P								
sarabhanna	සරභඤ්ඤ	හඬනගා කීම	න.	P								
sarabhanaka 	සරභාණක	හඬනගා කියන්නා	3.	P								
sarabhu 	සරභූ	දඹදිව මහා ගංගාවක්	ඉ.	P								
sarala 	සරල	හොරගස	පු.	P								
saraladdava 	සරලද්දව	හොර ගසේ ලාටු හෝ එයින් ගන්නා තෙල්	පු.	P								
sarasa 	සරස	රසවත්	3.	P								
sarasa 	සරස	ස්වකීය කෘත්‍යය	පු.	P								
sarasa 	සරස	ස්වභාවය	පු.	P								
sarasi 	සරසී	විල	ඉ.	P								
sarasiruha 	සරසීරුහ	විලේ හටගත්	3.	P								
saraga 	සරාග	රාග හෙවත් ඇලීම් සහිත	3.	P								
sarajika 	සරාජික	රජු සහිත	3.	P								
sarajika 	සරාජික	රජුන් ඇති	3.	P								
sarapana	සරාපන	සිහි කරවීම	න.	P								
sarapeti 	සරාපෙති	සිහිපත් කරවයි	(සර+ණාපෙ)	P								
sarapenta 	සරාපෙන්ත	සිහි කරවන	3.	P								
sarapenta 	සරාපෙන්ත	සිහි කරවමින්	3.	P								
sarava 	සරාව	ශබ්ද සහිත	3.	P								
sarava 	සරාව	හඬ ඇති	3.	P								
sarava 	සරාව	නෑඹිලිය	පු.	P								
sarava 	සරාව	වහන්තරාව	පු.	P								
saravaka 	සරාවක	ශබ්ද සහිත	3.	P								
saravaka 	සරාවක	හඬ ඇති	3.	P								
saravaka 	සරාවක	නෑඹිලිය	පු.	P								
saravaka 	සරාවක	වහන්තරාව	පු.	P								
sarasana	සරාසන	දුන්න	න.	P								
sarikkha 	සරික්ඛ	ගැලපෙන	3.	P								
sarikkha 	සරික්ඛ	සදෘශ වූ	3.	P								
sarikkha 	සරික්ඛ	සමාන වූ	3.	P								
sarikkhaka 	සරික්ඛක	ගැලපෙන	3.	P								
sarikkhaka 	සරික්ඛක	සදෘශ වූ	3.	P								
sarikkhaka 	සරික්ඛක	සමාන වූ	3.	P								
sarikkhata 	සරික්ඛතා	සමාන බව	ඉ.	P								
sarita 	සරිත	සිහි කළ	3.	P								
saritabba 	සරිතබ්බ	සිහි කළ යුතු	3.	P								
saritva	සරිත්වා	සිහි කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sarita 	සරිතා	ගඟ	ඉ.	P								
saritu 	සරිතු	සිහි කරන්නා	පු.	P								
saritum	සරිතුං	සිහිකරන්ට	නි.	P								
sarira	සරීර	ශරීරය	න.	P								
sarira	සරීර	සිරුර	න.	P								
sarirakicca	සරීරකිච්ච	මළ සිරුර දැවීමාදී වැඩ	න.	P								
sarirakicca	සරීරකිච්ච	මළමූත්‍ර පහ කිරීම	න.	P								
sarirattha 	සරීරට්ඨ	සිරුරෙහි පිහිටි	3.	P								
sariradhatu 	සරීරධාතු	සිරුරෙන් ඉතිරිවූ ඇට කැබිලි ආදිය (බුදු)	ඉ.	P								
sariranissanda 	සරීරනිස්සන්ද	මළමූත්‍ර	පු.	P								
sarirappabha 	සරීරප්පභා	සි‍රුරෙන් නික්මෙන ආලෝකය	ඉ.	P								
sariramamsa	සරීරමංස	සිරුරේ මස්	න.	P								
sariravanna 	සරීරවණ්ණ	ඇ‍ෙඟ් පාට	පු.	P								
sariravanna 	සරීරවණ්ණ	සිරුරේ වර්ණය	පු.	P								
sariravalanja 	සරීරවලඤ්ජ	මළමූත්‍ර	පු.	P								
sariravalanjatthana	සරීරවලඤ්ජට්ඨාන	මළ පහරන තැන	න.	P								
sarirasanthana	සරීරසණ්ඨාන	සිරුරේ සටහන	න.	P								
sarupa 	සරූප	සමාන රූප ඇති	3.	P								
sarupa	සරූප	ස්වභාව තත්වය	න.	P								
sarupata 	සරූපතා	සමාන බව	ඉ.	P								
saroja	සරොජ	පියුම	න.	P								
saroruha 	සරොරුහ	විලෙහි හටගත්	3.	P								
saroruha	සරොරුහ	පියුම	න.	P								
salakkhana 	සලක්ඛණ	ලකුණු සහිත	3.	P								
salakkhana	සලක්ඛණ	ස්වකීය ලක්ෂණය	න.	P								
salabha 	සලභ	කුඩා සතා	පු.	P								
salabha 	සලභ	පලඟැටියා	පු.	P								
salala	සලල	ඉත්තෑ කූර	න.	P								
salla 	සල්ල	ඇ‍නෙන දෙය	පු.	P								
salla 	සල්ල	ඊය	පු.	P								
salla 	සල්ල	වෛද්‍යවරයා‍ගේ ආයුධය	පු.	P								
salla 	සල්ල	හුල	පු.	P								
sallaka 	සල්ලක	ඉත්තෑවා	පු.	P								
sallakkhana	සල්ලක්ඛණ	සැලකීම	න.	P								
sallakkhana	සල්ලක්ඛණ	සිතා බැලීම	න.	P								
sallakkhana 	සල්ලක්ඛණා	සැලකීම	ඉ.	P								
sallakkhana 	සල්ලක්ඛණා	සිතා බැලීම	ඉ.	P								
sallakkhitabhava 	සල්ලක්ඛිතභාව	සැලකූ	පු.	P								
sallakkhitabhava 	සල්ලක්ඛිතභාව	සිහිතබාගත් බව	පු.	P								
sallakkhiya	සල්ලක්ඛිය	විමසා	පූ.ක්‍රි.	P								
sallakkhiya	සල්ලක්ඛිය	සලකා	පූ.ක්‍රි.	P								
sallakkhetabba 	සල්ලක්ඛෙතබ්බ	සැලකිය යුතු	3.	P								
sallakkhetva	සල්ලක්ඛෙත්වා	විමසා	පූ.ක්‍රි.	P								
sallakkhetva	සල්ලක්ඛෙත්වා	සලකා	පූ.ක්‍රි.	P								
sallakkheti 	සල්ලක්ඛෙති	විමසා බලයි	(සං+ලක්ඛ+ණෙ)	P								
sallakkheti 	සල්ලක්ඛෙති	සලකයි	(සං+ලක්ඛ+ණෙ)	P								
sallakkhetum	සල්ලක්ඛෙතුං	විමසන්ට	නි.	P								
sallakkhenta 	සල්ලක්ඛෙන්ත	සලකන	3.	P								
sallakkhenta 	සල්ලක්ඛෙන්ත	සලකමින්	3.	P								
sallakatta 	සල්ලකත්ත	කැපුම් කෙටුම් වෙදා	පු.	P								
sallakatta 	සල්ලකත්ත	‍සල්‍යවෛද්‍යයා	පු.	P								
sallakattiya	සල්ලකත්තිය	ආයුධ වලින් කපා පිළියම් කිරීම	න.	P								
sallapati 	සල්ලපති	කථාකෙරේ	(සං+ලප+අ)	P								
sallapana	සල්ලපන	කථා කිරීම	න.	P								
sallapanta 	සල්ලපන්ත	කථා කරන	3.	P								
sallapanta 	සල්ලපන්ත	කථා කරමින්	3.	P								
sallapitva	සල්ලපිත්වා	කථා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sallapitum	සල්ලපිතුං	කථා කරන්ට	නි.	P								
sallaviddha 	සල්ලවිද්ධ	ඊයකින් හෝ උලකින් විදිනු ලැබූ	3.	P								
sallahuka 	සල්ලහුක	බරපතල නොවූ	3.	P								
sallahuka 	සල්ලහුක	සැහැල්ලු වූ	3.	P								
sallapa 	සල්ලාප	කථාව	පු.	P								
sallapa 	සල්ලාප	මිත්‍ර කථාව	පු.	P								
sallikhati 	සල්ලිඛති	පෙති ගසයි	(සං+ලිඛ+අ)	P								
sallikhati 	සල්ලිඛති	ලයයි	(සං+ලිඛ+අ)	P								
sallikhati 	සල්ලිඛති	හීන්කොට කපයි	(සං+ලිඛ+අ)	P								
sallikhana	සල්ලිඛන	පෙති ගැසීම	න.	P								
sallikhana	සල්ලිඛන	හීන්කොට කැපීම	න.	P								
sallikhanta 	සල්ලිඛන්ත	කපමින්	3.	P								
sallikhanta 	සල්ලිඛන්ත	ලියමින්	3.	P								
sallikhanta 	සල්ලිඛන්ත	හීන්කොට කපන	3.	P								
sallina 	සල්ලීන	පසුබට වූ	3.	P								
sallina 	සල්ලීන	විවේකයට පත්	3.	P								
sallina 	සල්ලීන	සැඟවුණු	3.	P								
salliyana 	සල්ලීයනා	විවේකය ලැබීම	ඉ.	P								
salliyana 	සල්ලීයනා	සැඟවීම	ඉ.	P								
sallekha 	සල්ලෙඛ	කෙලෙස් තුනී කිරීම	පු.	P								
sallekha 	සල්ලෙඛ	හීන්කොට කැපීම	පු.	P								
salala 	සලළ	සුවඳැති ගස් වර්ගයක්	පු.	P								
salaka 	සලාක	අවසර පත්‍රයක් වෙනුවට යෙදූ උණ පතුර	ඉ.	P								
salaka 	සලාක	ඉරටුව	ඉ.	P								
salaka 	සලාක	උණ කූර	ඉ.	P								
salaka 	සලාක	උණ පතුරු කෑල්ල	ඉ.	P								
salaka 	සලාක	කඩ නණය	ඉ.	P								
salaka 	සලාක	කූර	ඉ.	P								
salaka 	සලාක	වෛද්‍යවරයාගේ ලොහෝ කූර	ඉ.	P								
salaka 	සලාක	සීට්ටුව	ඉ.	P								
salakagga	සලාකග්ග	අවසර පත්‍ර දෙන ගෙය	න.	P								
salakagaha 	සලාකගාහ	සීට්ටු ගැනීම	පු.	P								
salakagahapaka 	සලාකගාහාපක	ඡන්දය දෙවන්නා	3.	P								
salakagahapaka 	සලාකගාහාපක	සීට්ටු බෙදන්නා	3.	P								
salakabhatta	සලාකභත්ත	සීට්ටු අනුව දෙන බත	න.	P								
salakavutta 	සලාකාවුත්ත	සීට්ටු අනුව ආහාර ලබ‍ාගෙන ජීවත් වෙන	3.	P								
salatu 	සලාටු	නොපැසුණු	3.	P								
salatu 	සලාටු	නොමේරූ	3.	P								
salatuka 	සලාටුක	නොපැසුණු	3.	P								
salatuka 	සලාටුක	නොමේරූ	3.	P								
salabha 	සලාභ	තමාගේ ලාභය	පු.	P								
salabha 	සලාභ	ලාභ සහිත	පු.	P								
salila	සලිල	ජලය	න.	P								
saliladhara 	සලිලධාරා	ජල ධාරාව	ඉ.	P								
saliladhara 	සලිලධාරා	ජල ප්‍රවාහය	ඉ.	P								
saliladhara 	සලිලධාරා	දියපහර	ඉ.	P								
saluccaya 	සලුච්චය	පර්වතය	පු.	P								
savanka 	සවඞ්ක	ඇද කුද නැති	3.	P								
savanka 	සවඞ්ක	වක් සහිත	3.	P								
savana	සවණ	ඇසීම	න.	P								
savana	සවණ	කන	න.	P								
savaniya 	සවණීය	ඇසිය යුතු	3.	P								
savaniya 	සවණීය	කණට මිහිරි	3.	P								
savati 	සවති	ගලාබසී	(සු+අ)	P								
savana	සවන	ගලා බැසීම	න.	P								
savanta 	සවන්ත	ගලා බසින	3.	P								
savanti 	සවන්තී	ගඟ	ඉ.	P								
savyanjana	සව්‍යඤ්ජන	මනා අකුරු ඇති	න.	P								
savyanjana	සව්‍යඤ්ජන	සූප ව්‍යඤ්ජන සහිත	න.	P								
savasavatti 	සවසවත්තී	තමාගේ වසඟයෙහි පවතින්නා	3.	P								
svakkhata 	ස්වාක්ඛාත	මනාසේ දෙසූ	3.	P								
svakkhata 	ස්වාක්ඛාත	හොඳින් කියන ලද	3.	P								
svakara 	ස්වාකාර	යහපත් ස්වභාව ඇති	3.	P								
svagata 	ස්වාගත	ක‍ටපාඩම් කළ	3.	P								
svagatam	ස්වාගතං	යහපත් ඒම	නි.	P								
svagatam	ස්වාගතං	ශුභ ආගමනයක් වේවා	නි.	P								
svatanaya	ස්වාතනාය	හෙට සඳහා	නි.	P								
svaham 	ස්වාහං	ඒ මම	(සො+අහං)	P								
savighata 	සවිඝාත	කරදර පමුණුවන	3.	P								
savinnanaka 	සවිඤ්ඤාණක	පණ ඇති	3.	P								
savinnanaka 	සවිඤ්ඤාණක	සිත් ඇති	3.	P								
savitakka 	සවිතක්ක	විතර්ක සහිත වූ	3.	P								
savibhattika 	සවිභත්තික	බෙදීම් සහිත	3.	P								
sve	ස්වෙ	හෙට	නි.	P								
savera 	සවෙර	ක්‍රෝද සහිත	3.	P								
savera 	සවෙර	වෛර සහිත	3.	P								
sasa 	සස	හාවා	පු.	P								
sasaka 	සසක	හාවා	පු.	P								
sasakkam	සසක්කං	ඒකාන්තයෙන්	නි.	P								
sasanka 	සසඞ්ක	චන්ද්‍රයා	පු.	P								
sasattha 	සසත්ථ	ආවුධ සහිත	3.	P								
sasati 	සසති	ජීවත් වේ	(සස+අ)	P								
sasati 	සසති	හුස්ම ඉහළ පහළ ගනී	(සස+අ)	P								
sasati 	සසති	හිංසා කෙරේ	(සසු+අ)	P								
sasambhara 	සසම්භාර	පිරිවර දේවල් සහිත	3.	P								
sasalakkhana	සසලක්ඛණ	හාවාගේ සටහන (හ‍ඳේ)	න.	P								
sasalanchana	සසලඤ්ඡන	හාවාගේ සටහන (හ‍ඳේ)	න.	P								
sasavisana	සසවිසාණ	හා අඟ	න.	P								
sassa	සස්ස	ධාන්‍යය	න.	P								
sassakamma	සස්සකම්ම	ගොවිකම	න.	P								
sassakala 	සස්සකාල	ගොයම් කපන කාලය	පු.	P								
sassata 	සස්සත	හැම කල්හි පවත්නා	3.	P								
sassataditthi 	සස්සතදිට්ඨී	ආත්මය සදාකාලිකය යන ඇදහීම	ඉ.	P								
sassatavada 	සස්සතවාද	ආත්මය සදාකාලිකය යන ඇදහීම	පු.	P								
sassatavadi 	සස්සතවාදී	ආත්මය නොනැසී පවත්නේයයි කියන්නා	3.	P								
sassati 	සස්සති	සදාකාලය	ඉ.	P								
sassatika 	සස්සතික	සාශ්වත දෘෂ්ටි ඇත්තා	3.	P								
sassamanabrahmana 	සස්සමණබ්‍රාහ්මණ	ශ්‍රමණ බ්‍රාහ්මණයන් ඇතුළත්	3.	P								
sassamanabrahmana 	සස්සමණබ්‍රාහ්මණ	හැම ආගමකම ගුරුවරුන් ඇතුළත්	3.	P								
sassamika 	සස්සාමික	අයිතිකාරයෙකු ඇති	3.	P								
sassamika 	සස්සාමික	ස්වාමිපුරෂයෙකු ඇති	3.	P								
sassirika 	සස්සිරීක	උසස් පෙනුම ඇති	3.	P								
sassirika 	සස්සිරීක	භාග්‍යවත්	3.	P								
sassirika 	සස්සිරීක	ශ්‍රීමත්	3.	P								
sassu 	සස්සු	නැන්දම්මා	ඉ.	P								
sassu 	සස්සු	පුරුෂයාගේ හෝ ස්ත්‍රි‍යගේ මව	ඉ.	P								
sasi 	සසී	චන්ද්‍රයා	පු.	P								
sasi 	සසී	සස ලප ඇත්තා	පු.	P								
sasisam 	සසීසං	හිස සමඟ	ක්‍රි.වි.	P								
sasisam 	සසීසං	හිස සහිත කොට	ක්‍රි.වි.	P								
sasura 	සසුර	භාර්යාවගේ පියා	පු.	P								
sasura 	සසුර	ස්වාමිපුරුෂයාගේ පියා	පු.	P								
sasena 	සසෙන	සේනා සහිත වූ	3.	P								
sasenaka 	සසෙනක	සේනා සහිත වූ	3.	P								
saha 	සහ	ඉවසන	3.	P								
saha 	සහ	උසුළන	3.	P								
saha	සහ	එක්ව	නි.	P								
saha	සහ	සමග	නි.	P								
sahakara 	සහකාර	මී අඹ	පු.	P								
sahagata 	සහගත	එකට යෙදුණු	3.	P								
sahagata 	සහගත	යුක්ත වූ	3.	P								
sahaja 	සහජ	ඉපදීම සමග ආ	3.	P								
sahaja 	සහජ	සමග හෝ එක්ව උපන්	3.	P								
sahajata 	සහජාත	ඉපදීම සමග ආ	3.	P								
sahajata 	සහජාත	සමග හෝ එක්ව උපන්	3.	P								
sahajivi 	සහජීවී	එක්ව ජීවත් වන්නා	3.	P								
sahattha 	සහත්ථ	තමාගේ අත	පු.	P								
sahattha 	සහත්ථ	ස්වහස්තය	පු.	P								
sahati 	සහති	ඉවසයි	(සහ+අ)	P								
sahati 	සහති	උසුළයි	(සහ+අ)	P								
sahati 	සහති	යටත් කරයි	(සහ+අ)	P								
sahati 	සහති	සමර්ථ වේ	(සහ+අ)	P								
sahati 	සහති	හිංසා කරයි	(සහ+අ)	P								
sahadhammika 	සහධම්මික	එක් ආගමක් අදහන	3.	P								
sahadhammika 	සහධම්මික	සමාන ධර්මයක් පිළිපදින	3.	P								
sahana	සහන	ඉවසීම	න.	P								
sahana	සහන	දැරීම	න.	P								
sahanta 	සහන්ත	ඉවසමින්	3.	P								
sahanta 	සහන්ත	උසුළන	3.	P								
sahanta 	සහන්ත	දරන	3.	P								
sahanandi 	සහනන්දී	එක්ව සතුටු වන්නා	3.	P								
sahabhu 	සහභූ	එක්ව උපදින	3.	P								
sahabhu 	සහභූ	එක්ව හටගන්නා	3.	P								
sahamana 	සහමාන	ඉවසමින්	3.	P								
sahamana 	සහමාන	උසුළන	3.	P								
sahamana 	සහමාන	දරන	3.	P								
sahayoga 	සහයොග	එක්ව ක්‍රියා කිරීම	පු.	P								
sahayoga 	සහයොග	සහ නිපාතය යෙදීම	පු.	P								
sahavya	සහව්‍ය	මිත්‍ර බව	න.	P								
sahavya	සහව්‍ය	සමාගමය	න.	P								
sahavya	සහව්‍ය	සහාය බව	න.	P								
sahavyata 	සහව්‍යතා	මිත්‍ර බව	ඉ.	P								
sahavyata 	සහව්‍යතා	සමාගමය	ඉ.	P								
sahavyata 	සහව්‍යතා	සහාය බව	ඉ.	P								
sahavasa 	සහවාස	එක්ව විසීම	පු.	P								
sahassa	සහස්ස	දහස	න.	P								
sahassakkha 	සහස්සක්ඛ	දහසක් ඇස් ඇති	පු.	P								
sahassakkha 	සහස්සක්ඛ	ශක්‍රයා	පු.	P								
sahassakkhattum 	සහස්සක්ඛත්තුං	දහස් වරක්	ක්‍රි.වි.	P								
sahassagghanaka 	සහස්සග්ඝනක	මිල දහසක් වටිනා	3.	P								
sahassatthavika 	සහස්සත්ථවිකා	රන් මිල දහසක් බැඳි පියල්ල	ඉ.	P								
sahassadha	සහස්සධා	දහස් ආකාරයකින්	නි.	P								
sahassanetta 	සහස්සනෙත්ත	දෙව් රජ	පු.	P								
sahassabhandika 	සහස්සභණ්ඩිකා	කාසි දාහක් බැඳි පොදිය	ඉ.	P								
sahassaramsi 	සහස්සරංසි	සූර්යයා	පු.	P								
sahassara 	සහස්සාර	දහසක් දැති ඇති (චක්‍ර රත්නය)	3.	P								
sahassika 	සහස්සික	දාහකින් යුත්	3.	P								
sahassika 	සහස්සික	පිරිස දාහක් ඇති	3.	P								
sahassilokadhatu 	සහස්සීලොකධාතු	සක්වළ දහසක්	ඉ.	P								
sahasa	සහසා	ඉක්මනින්	නි.	P								
sahasa	සහසා	වහා	නි.	P								
sahaseyya 	සහසෙය්‍යා	එක්ව නිදීම	ඉ.	P								
sahasoki 	සහසොකී	අනුන් හා එක්ව ශෝක වන්නා	3.	P								
sahaya 	සහාය	උපකාරය	පු.	P								
sahaya 	සහාය	මිත්‍රයා	පු.	P								
sahayaka 	සහායක	මිත්‍රයා	පු.	P								
sahayata 	සහායතා	මිත්‍ර බව	ඉ.	P								
sahita 	සහිත	යුක්ත වූ	3.	P								
sahita	සහිත	ගිනිගාන දණ්ඩ	න.	P								
sahita	සහිත	ධර්ම සාහිත්‍යය	න.	P								
sahitabba 	සහිතබ්බ	ඉවසිය යුතු	3.	P								
sahitabba 	සහිතබ්බ	ඉසිළිය යුතු	3.	P								
sahitva	සහිත්වා	ඉවසා	පූ.ක්‍රි.	P								
sahitva	සහිත්වා	උසුළා	පූ.ක්‍රි.	P								
sahitu 	සහිතු	ඉවසන්නා	පු.	P								
sahitu 	සහිතු	උසුළන්නා	පු.	P								
sahitum	සහිතුං	ඉවසන්ට	නි.	P								
sahetuka 	සහෙතුක	කරුණු සහිත	3.	P								
sahetuka 	සහෙතුක	හේතු සහිත	3.	P								
sahetukam 	සහෙතුකං	කරුණු සහිත‍ කොට	ක්‍රි.වි.	P								
sahoddha 	සහොඩ්ඪ	සොර බඩු සහිත	3.	P								
sahodha 	සහොඪ	සොර බඩු සහිත	3.	P								
salayatana	සළායතන	ඇස් කන් ආදී ආයතන සය	න.	P								
sa	සා	ඕ තොමෝ		P								
sa 	සා	ඕතොමෝ	ඉ.	P								
sa 	සා	බල්ලා	පු.	P								
saka 	සාක	පලා	පු.න.	P								
saka 	සාක	පලා‍ කොළ	පු.න.	P								
sakaccha 	සාකච්ඡා	කථාබස් කිරීම	ඉ.	P								
sakatika 	සාකටික	කරත්ත දක්කන්නා	පු.	P								
sakatika 	සාකටික	ගැල් පදවන්නා	පු.	P								
sakapanna	සාකපණ්ණ	පලා කොළ	න.	P								
sakalya	සාකල්‍ය	සියල්ල ඇතුළත් බව	න.	P								
sakara 	සාකාර	ආකාර සහිත	පු.	P								
sakara 	සාකාර	හැඩ හුරුකම් සහිත	පු.	P								
sakiya 	සාකිය	ශාක්‍ය වංශිකයා	3.	P								
sakiyani 	සාකියානී	ශාක්‍ය වංශික ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
sakunika 	සාකුණික	පක්ෂි වැද්දා	පු.	P								
sakunika 	සාකුණික	පක්ෂීන් අල්ලා විකුණා ජීවත් වන්නා	පු.	P								
sakuntika 	සාකුන්තික	පක්ෂි වැද්දා	පු.	P								
sakuntika 	සාකුන්තික	පක්ෂීන් අල්ලා විකුණා ජීවත් වන්නා	පු.	P								
sakhavantu 	සාඛවන්තු	අතු ඇති	3.	P								
sakha 	සාඛා	අත්ත	ඉ.	P								
sakha 	සාඛා	කොටස	ඉ.	P								
sakha 	සාඛා	ශාඛාව	ඉ.	P								
sakhanagara	සාඛානගර	මහා නගරයට සම්බන්ධ කුඩා නගරය	න.	P								
sakhapalasa	සාඛාපලාස	අතු හා කොළ	න.	P								
sakhabhanga 	සාඛාභඞ්ග	අතු කැඩීම	පු.	P								
sakhabhanga 	සාඛාභඞ්ග	කැඩූ අත්ත	පු.	P								
sakhamiga 	සාඛාමිග	වඳුරා	පු.	P								
sakhi 	සාඛී	වෘක්ෂය	පු.	P								
sagatam	සාගතං	පිළිගැනීම සඳහා කියන්නක්	න.	P								
sagatam	සාගතං	යහපත් ඒම	න.	P								
sagara 	සාගර	මුහුද	පු.	P								
sagara 	සාගාර	ගිහියා	3.	P								
sagara 	සාගාර	ගෙයක් ඇත්තා	3.	P								
sangana 	සාඞ්ගණ	කෙලෙස් සහිත	3.	P								
sacariyaka 	සාචරියක	ගුරුන් සහිත	3.	P								
sajiva 	සාජීව	සමාන පැවැත්ම	පු.	P								
sataka	සාටක	ඇඳීමට ගන්නා දෙය	න.	P								
sataka	සාටක	වස්ත්‍රය	න.	P								
satika 	සාටිකා	ඇඳීමට ගන්නා දෙය	ඉ.	P								
satika 	සාටිකා	වස්ත්‍රය	ඉ.	P								
satheyya	සාඨෙය්‍ය	කපටි බව	න.	P								
sana	සාණ	හණ	න.	P								
sana	සාණ	හණකෙඳි	න.	P								
sani 	සාණි	තිරය	ඉ.	P								
sani 	සාණි	හණ රෙද්ද	ඉ.	P								
sanipasibbaka 	සාණිපසිබ්බක	ගෝණිය	පු.	P								
sanipasibbaka 	සාණිපසිබ්බක	තිර වලින් හෝ ගෝණි රෙදිවලින් වට කිරීම	පු.	P								
sata	සාත	සැපය	න.	P								
sata	සාත	සිහිල	න.	P								
satakumbha	සාතකුම්භ	රන්	න.	P								
satacca	සාතච්ච	නිතර ක්‍රියා කිරීම	න.	P								
sataccakari 	සාතච්චකාරී	නොනැවතී ක්‍රියා කරන්නා	3.	P								
sataccakiriya 	සාතච්චකිරියා	නොනැවත් වීම	ඉ.	P								
sataccakiriya 	සාතච්චකිරියා	පසුබට නොවීම	ඉ.	P								
satatika 	සාතතික	නිතර ක්‍රියා කරන	3.	P								
sattha 	සාත්ථ	අර්ථවත්	3.	P								
sattha 	සාත්ථ	ප්‍රයෝජනවත්	3.	P								
sattha 	සාත්ථ	ඵල සහිත	3.	P								
sati 	සාති	සා නැකත	ඉ.	P								
satireka 	සාතිරෙක	වැඩි‍ දෙයක් ඇති	3.	P								
sathalika 	සාථලික	ලිහිල් වීර්ය ඇති	3.	P								
sadara 	සාදර	ආදර සහිත	3.	P								
saditu 	සාදිතු	ඉවසන්නා	පු.	P								
saditu 	සාදිතු	බාරගන්නා	පු.	P								
sadiyati 	සාදියති	ඉවසයි	(සද+ඉ+ය)	P								
sadiyati 	සාදියති	පිළිගනී	(සද+ඉ+ය)	P								
sadiyatum	සාදියතුං	ඉවසන්ට	නි.	P								
sadiyatum	සාදියතුං	බාර ගන්ට	නි.	P								
sadiyana	සාදියන	ඉවසීම	න.	P								
sadiyana	සාදියන	බාර ගැන්ම	න.	P								
sadiyanta 	සාදියන්ත	ඉවසන	3.	P								
sadiyanta 	සාදියන්ත	බාර ගනිමින්	3.	P								
sadiyana 	සාදියනා	ඉවසීම	ඉ.	P								
sadiyana 	සාදියනා	බාර ගැන්ම	ඉ.	P								
sadiyitva	සාදියිත්වා	ඉවසා	පූ.ක්‍රි.	P								
sadiyitva	සාදියිත්වා	පිළිගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
sadisa 	සාදිස	සමාන වූ	3.	P								
sadu 	සාදු	මිහිරි වූ	3.	P								
sadutara 	සාදුතර	වඩා මිහිරි	3.	P								
sadurasa 	සාදුරස	මිහිරි රසැති	3.	P								
sadurasa 	සාදුරස	මිහිරි රසය	පු.	P								
sadhaka 	සාධක	ඔප්පු කරන්නා	3.	P								
sadhaka 	සාධක	ස්ථිර කරන දෙය	3.	P								
sadhaka 	සාධක	සිද්ධ කරන්නා	3.	P								
sadhana	සාධන	ඔප්පු කිරීම	න.	P								
sadhana	සාධන	ණය ආපසු ගැනීම	න.	P								
sadhana	සාධන	ස්ථිර කිරීම	න.	P								
sadhana	සාධන	සිද්ධ කිරීම	න.	P								
sadhayamana 	සාධයමාන	සිද්ධ කරන	3.	P								
sadharana 	සාධාරණ	කාටත් වෙනසක් නැති	3.	P								
sadharana 	සාධාරණ	පොදු වූ	3.	P								
sadhika 	සාධික	වැඩි පුර ඇති	3.	P								
sadhita 	සාධිත	සෑදූ	3.	P								
sadhita 	සාධිත	සිදු කළ	3.	P								
sadhiya 	සාධිය	සෑදූ	3.	P								
sadhiya 	සාධිය	සිදු කළ	3.	P								
sadhu 	සාධු	ගුණවත්	3.	P								
sadhu 	සාධු	යහපත් වූ	3.	P								
sadhu 	සාධු	සත් ගුණැති	3.	P								
sadhu	සාධු	යහපති	නි.	P								
sadhu	සාධු	යෙහෙකි	නි.	P								
sadhu	සාධු	හොඳයි	නි.	P								
sadhu 	සාධු	සත්පුරුෂයා	පු.	P								
sadhuka 	සාධුක	යහපත්	3.	P								
sadhukam 	සාධුකං	මනා‍සේ	ක්‍රි.වි.	P								
sadhukamyata 	සාධුකම්‍යතා	‍හොඳ දෙයට කැමැත්ත	ඉ.	P								
sadhukara 	සාධුකාර	සාධු යයි කීම	පු.	P								
sadhukara 	සාධුකාර	හොඳයයි ශබ්ද නැගීම	පු.	P								
sadhukilana	සාධුකීළන	ආගමික උත්සවය	න.	P								
sadhurupa 	සාධුරූප	යහපත් පෙනුම හෝ ස්වභාව ඇති	3.	P								
sadhusammata 	සාධුසම්මත	යහපතැයි පිළිගන්නා ලද	3.	P								
sadhetva	සාධෙත්වා	සිද්ධ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sadheti 	සාධෙති	ඔප්පුකරයි	(සාධ+ණෙ)	P								
sadheti 	සාධෙති	ලබාදෙයි	(සාධ+ණෙ)	P								
sadheti 	සාධෙති	සම්පූර්ණ කරයි	(සාධ+ණෙ)	P								
sadheti 	සාධෙති	සිද්ධ කරයි	(සාධ+ණෙ)	P								
sadhetum	සාධෙතුං	සිද්ධ කරන්ට	නි.	P								
sadhenta 	සාධෙන්ත	සිද්ධ කරන	3.	P								
sadhenta 	සාධෙන්ත	සිද්ධ කරමින්	3.	P								
sanu 	සානු	පර්වතයෙහි සමබිම	ඉ. න.	P								
sanucara 	සානුචර	සේවකයන් සහිත වූ	3.	P								
sanuvajja 	සානුවජ්ජ	දොස් නැගිය යුතු	3.	P								
sapa 	සාප	දෙස් කීම	පු.	P								
sapa 	සාප	ශාපය	පු.	P								
sapattika 	සාපත්තික	ඇවැත් සහිත	3.	P								
sapattika 	සාපත්තික	ශික්ෂාවෙන් මැඩසිටි	3.	P								
sapateyya	සාපතෙය්‍ය	ධනය	න.	P								
sapateyya	සාපතෙය්‍ය	සම්පත	න.	P								
sapada 	සාපද	චණ්ඩ මෘගයා	පු.	P								
sapekkha 	සාපෙක්ඛ	බලාපොරොත්තු ඇත්තා	3.	P								
sapekha 	සාපෙඛ	බලාපොරොත්තු ඇත්තා	3.	P								
sabandhana	සාබන්ධන	බල්ලන් බඳින දම්වැල හෝ පටිය	න.	P								
sama 	සාම	කළු පැහැති	3.	P								
sama	සාම	සාම වේදය	න.	P								
sama 	සාම	කළු පැහැය	පු.	P								
sama 	සාම	සංසිඳීම	පු.	P								
sama 	සාම	සමාදානය	පු.	P								
samam	සාමං	මා විසින්	න.	P								
samam	සාමං	තෙමේ	නි.	P								
samaggi 	සාමග්ගි	එකමුතු බව	ඉ.	P								
samaggi 	සාමග්ගි	සමගිය	ඉ.	P								
samaggiya	සාමග්ගිය	එකමුතු බව	න.	P								
samaggiya	සාමග්ගිය	සමගිය	න.	P								
samacca 	සාමච්ච	ඇමතියන් සහිත	3.	P								
samanna	සාමඤ්ඤ	මහණකම	න.	P								
samanna	සාමඤ්ඤ	ශ්‍රමණ බව	න.	P								
samanna	සාමඤ්ඤ	සමාන බව	න.	P								
samannata 	සාමඤ්ඤතා	ශ්‍රමණයන්ට ගෞරව කිරීම	ඉ.	P								
samannata 	සාමඤ්ඤතා	සමානත්වය	ඉ.	P								
samannaphala	සාමඤ්ඤඵල	මහණකමේ ඵලය	න.	P								
samannaphala	සාමඤ්ඤඵල	සෝවාන් ඵලාදිය	න.	P								
samanaka 	සාමණක	ශ්‍රමණයන්ට යෝග්‍ය වු හෝ අයත් වූ	3.	P								
samanera 	සාමණෙර	උපසම්පදාව නොලැබූ බෞද්ධ පැවිද්දා	පු.	P								
samanera 	සාමණෙර	හෙරණ	පු.	P								
samaneri 	සාමණෙරී	භික්ෂූණියක් වීම සඳහා පිළිපදින ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
samatthiya	සාමත්ථිය	දක්ෂ බව	න.	P								
samatthiya	සාමත්ථිය	සමර්ථ බව	න.	P								
samantajappana	සාමන්තජප්පන	කෙළින් නොකියා කිට්ටුවෙන්ට කීම	න.	P								
samayika 	සාමයික	ටික කලක් පවත්නා	3.	P								
samayika 	සාමයික	තාවකාලික	3.	P								
sama 	සාමා	කළු ත්‍රස්තවාලු	ඉ.	P								
sama 	සාමා	කළු ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
sama 	සාමා	පුවඟු	ඉ.	P								
samaka 	සාමාක	ධාන්‍ය වර්ගයක්	පු.	P								
samajika 	සාමාජික	සභාවකට බැඳී සිටින්නා	3.	P								
samika 	සාමික	අයිතිකාරයා	පු.	P								
samika 	සාමික	ස්වාමිපුරුෂයා	පු.	P								
samini 	සාමිනී	අධිපති ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
samini 	සාමිනී	අයිතිකාරිය	ඉ.	P								
samivacana	සාමිවචන	සම්බන්ධ විභක්තිය	න.	P								
samisa 	සාමිස	ඉඳුල් සහිත	3.	P								
samisa 	සාමිස	කන දෙය සහිත	3.	P								
samisa 	සාමිස	කෙලෙස් සහිත	3.	P								
sami 	සාමී	අධිපතියා	පු.	P								
sami 	සාමී	අයිතිකාරයා	පු.	P								
sami 	සාමී	ස්වාමියා	පු.	P								
samici 	සාමීචි	නිවැරදි ආකාරය	ඉ.	P								
samici 	සාමීචි	මිත්‍රකථාව	ඉ.	P								
samici 	සාමීචි	හරි ‍පිළිවෙළ	ඉ.	P								
samicikamma	සාමීචිකම්ම	ගෞරවය	න.	P								
samicikamma	සාමීචිකම්ම	නිවැරදි ක්‍රියාව	න.	P								
samicikamma	සාමීචිකම්ම	මිත්‍රකථාව	න.	P								
samicipatipanna 	සාමීචිපටිපන්න	නිවැරදි මගට බැස්සා වූ	3.	P								
samudda	සාමුද්ද	මූදු ලුණු	න.	P								
samuddika 	සාමුද්දික	මූදට අයත්	3.	P								
samuddika 	සාමුද්දික	මූදෙහි වසන	3.	P								
sayam	සායං	‍සවස්හි	නි.	P								
sayaka 	සායක	ඊ තලය	පු.	P								
sayaka 	සායක	කඩුව	පු.	P								
sayaka 	සායක	රස බලන්නා	පු.	P								
sayaka 	සායක	රස විඳින්නා	පු.	P								
sayanha 	සායණ්හ	සවස	පු.	P								
sayanha 	සායණ්හ	සවස් වරුව	පු.	P								
sayanhakala 	සායණ්හකාල	සවස් කාලය	පු.	P								
sayanhasamaya 	සායණ්හසමය	සවස් කාලය	පු.	P								
sayati 	සායති	රස විඳියි	(සා+ය)	P								
sayana	සායන	රස දැනීම	න.	P								
sayanta 	සායන්ත	රස විඳින	3.	P								
sayanta 	සායන්ත	රස විඳිමින්	3.	P								
sayaniya 	සායනීය	රස වින්ද යුතු	3.	P								
sayaniya 	සායනීය	රසවත්	3.	P								
sayamana 	සායමාන	රස විඳින	3.	P								
sayamana 	සායමාන	රස විඳිමින්	3.	P								
sayita 	සායිත	අනුභව කළ හැකි දෙය	3.	P								
sayita 	සායිත	රස බැලූ දෙය	3.	P								
sayitabba 	සායිතබ්බ	රස විඳිය යුතු	3.	P								
sayitva	සායිත්වා	රස බලා	පූ.ක්‍රි.	P								
sayitum	සායිතුං	රස විඳින්ට	නි.	P								
sara 	සාර	අරටුව	පු.	P								
sara 	සාර	ගැඹුරු දෙය	පු.	P								
sara 	සාර	මිරිකා ගත් ඉස්ම හෝ තෙල් ආදිය	පු.	P								
sara 	සාර	වටිනා දෙය	පු.	P								
sara 	සාර	වැදගත් දෙය	පු.	P								
sara 	සාර	හරය	පු.	P								
sarakkha 	සාරක්ඛ	ආරක්ෂා සහිත	3.	P								
saragandha 	සාරගන්ධ	අරටුවලින් ලැබෙන සුවඳ	පු.	P								
saragandha 	සාරගන්ධ	සුවඳති අරටුව	පු.	P								
saragavesi 	සාරගවෙසී	හරය සොයන්නා	3.	P								
sarajjati 	සාරජ්ජති	ඇලේ	(සං+රජ+ය)	P								
sarajjati 	සාරජ්ජති	කාමයෙන් බැ‍ඳේ	(සං+රජ+ය)	P								
sarajjana 	සාරජ්ජනා	කාමයෙහි ඇලීම	ඉ.	P								
sarana 	සාරණා	සිහිකරවීම	ඉ.	P								
saratta 	සාරත්ත	ඉතා ඇලුණු	3.	P								
saratta 	සාරත්ත	කාමයෙහි ගිජු වූ	3.	P								
sarathi 	සාරථි	පුරුදු කරමින් හික්මවන්නා	පු.	P								
sarathi 	සාරථි	රථාචාර්යයා	පු.	P								
sarathi 	සාරථි	රිය පදවන්නා	පු.	P								
sarathi 	සාරථී	පුරුදු කරමින් හික්මවන්නා	පු.	P								
sarathi 	සාරථී	රථාචාර්යයා	පු.	P								
sarathi 	සාරථී	රිය පදවන්නා	පු.	P								
sarada 	සාරද	ශරත් කාලයට අයත්	3.	P								
saraddha 	සාරද්ධ	කෝප සහිත වූ	3.	P								
saraddha 	සාරද්ධ	දාහ සහිත වූ	3.	P								
saradika 	සාරදික	ශරත් කාලයට අයත්	3.	P								
sarambha 	සාරම්භ	එකටෙක කිරීම	පු.	P								
sarameya 	සාරමෙය	බල්ලා	පු.	P								
saravantu 	සාරවන්තු	හර ඇති	3.	P								
sarasa 	සාරස	විල්ලිහිණියා	පු.	P								
sarasuci 	සාරසූචි	ලී කූර	ඉ.	P								
saraniya 	සාරාණීය	සිහි කටයුතු	3.	P								
saraniya 	සාරාණීය	සිහි කරවිය යුතු	3.	P								
sarikha 	සාරිඛා	ඉරමුසු වැල	ඉ.	P								
sari 	සාරී	හැසිරෙන්නා	3.	P								
saririka 	සාරීරික	ශරීරය පිළිබඳ	3.	P								
saririka 	සාරීරික	ශරීරයට අයත්	3.	P								
saruppa 	සාරුප්ප	යෝග්‍ය	3.	P								
saruppa 	සාරුප්ප	සුදුසු	3.	P								
saretabba 	සාරෙතබ්බ	සිහි කරවිය යුතු	3.	P								
sareti 	සාරෙති	සිහි කරවයි	(සර+ණෙ)	P								
sareti 	සාරෙති	හසුරුවයි	(සර+ණෙ)	P								
sarenta 	සාරෙන්ත	සිහි කරවන	3.	P								
sarenta 	සාරෙන්ත	හසුරුවමින්	3.	P								
sala 	සාල	ගස	පු.	P								
sala 	සාල	මස්සිනා හෙවත් භාර්යාවගේ සොහොයුරා	පු.	P								
sala 	සාල	සල් ගස	පු.	P								
salatthi 	සාලට්ඨී	තරුණ තල්ගස	ඉ.	P								
salatthi 	සාලට්ඨී	සල් පැලය	ඉ.	P								
salapanni 	සාලපණ්ණී	අස්වැන්න (ගස)	ඉ.	P								
salaya 	සාලය	ආලය සහිත	3.	P								
salarukkha 	සාලරුක්ඛ	සල් ගස	පු.	P								
salavana	සාලවන	සල් උයන	න.	P								
sala 	සාලා	මඩුව	ඉ.	P								
sala 	සාලා	ශාලාව	ඉ.	P								
salakiya	සාලාකිය	තඹ කූරු ආදිය යොදා කරන වෙදකම	න.	P								
sali 	සාලි	ඇල් වී	පු.	P								
salikkhetta	සාලික්ඛෙත්ත	ඇල් කෙත	න.	P								
salikkhetta	සාලික්ඛෙත්ත	ඇල් වී කුඹුර	න.	P								
salika 	සාලිකා	මයිනා	ඉ.	P								
saligabbha 	සාලිගබ්භ	නොපැසුණු ඇල් කරල	පු.	P								
salittakasippa	සාලිත්තකසිප්ප	ගල් විදීමේ සිල්පය	න.	P								
salibhatta	සාලිභත්ත	ඇල් හාලේ බත	න.	P								
saluka	සාලුක	මානෙල් අල	න.	P								
savaka 	සාවක	අනුව යන්නා	3.	P								
savaka 	සාවක	අසන්නා	3.	P								
savaka 	සාවක	ධර්මය පිළිපදින්නා	3.	P								
savaka 	සාවක	ශ්‍රාවකයා	3.	P								
savaka 	සාවක	ශිෂ්‍යයා	3.	P								
savakatta	සාවකත්ත	ශ්‍රාවක බව	න.	P								
savakasamgha 	සාවකසංඝ	ශ්‍රාවක පිරිස	පු.	P								
savajja 	සාවජ්ජ	දොස් සහිත	3.	P								
savajja 	සාවජ්ජ	‍සදොස් වූ	3.	P								
savajjata 	සාවජ්ජතා	සදොස් බව	ඉ.	P								
savatta 	සාවට්ට	දියසුළි සහිත	3.	P								
savana	සාවණ	ඇස්වීම	න.	P								
savana	සාවණ	ප්‍රකාශ කිරීම	න.	P								
savatthi 	සාවත්ථි	සැවැත් නුවර	ඉ.	P								
savasesa 	සාවසෙස	ඉතිරි දෙයක් ඇති	3.	P								
savasesa 	සාවසෙස	වැඩියක් ඇති	3.	P								
savika 	සාවිකා	ධර්මය පිළිපදින්නී	ඉ.	P								
savika 	සාවිකා	ශ්‍රාවිකාව	ඉ.	P								
savitti 	සාවිත්තී	වේද වාක්‍යයක්	ඉ.	P								
savetabba 	සාවෙතබ්බ	ප්‍රකාශ කළ යුතු	3.	P								
savetva	සාවෙත්වා	අස්වා	පූ.ක්‍රි.	P								
savetva	සාවෙත්වා	ප්‍රකාශ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
saveti 	සාවෙති	අස්වයි	(සු+ණෙ)	P								
saveti 	සාවෙති	ප්‍රකාශ කරයි	(සු+ණෙ)	P								
savetu 	සාවෙතු	අස්වන්නා	පු.	P								
savetu 	සාවෙතු	ප්‍රකාශ කරන්නා	පු.	P								
savetum	සාවෙතුං	අස්වන්ට	නි.	P								
savetum	සාවෙතුං	ප්‍රකාශ කරන්ට	නි.	P								
saventa 	සාවෙන්ත	අස්වන	3.	P								
saventa 	සාවෙන්ත	ප්‍රකාශ කරන	3.	P								
saventa 	සාවෙන්ත	ප්‍රකාශ කරමින්	3.	P								
sasanka 	සාසඞ්ක	අනතුරු සහිත	3.	P								
sasanka 	සාසඞ්ක	සැක සහිත	3.	P								
sasati 	සාසති	අනුශාසනා කරයි	(සාස+අ)	P								
sasati 	සාසති	උගන්වයි	(සාස+අ)	P								
sasati 	සාසති	රාජ්‍ය පාලනය කරයි	(සාස+අ)	P								
sasana	සාසන	අවවාදය	න.	P								
sasana	සාසන	ඉගැන්වීම	න.	P								
sasana	සාසන	ධර්මය	න.	P								
sasana	සාසන	පණිවුඩය	න.	P								
sasana	සාසන	පාලනය	න.	P								
sasana	සාසන	ලියුම	න.	P								
sasanakara 	සාසනකර	අවවාදය පිළිපදින්නා	3.	P								
sasanakaraka 	සාසනකාරක	අවවාදය පිළිපදින්නා	3.	P								
sasanantaradhana	සාසනන්තරධාන	ධර්මය විනාශ වීම	න.	P								
sasanahara 	සාසනහර	සන්දේශය හෝ පණිවුඩය ගෙනයන්නා	3.	P								
sasanaharaka 	සාසනහාරක	සන්දේශය හෝ පණිවුඩය ගෙනයන්නා	3.	P								
sasanagara	සාසනාගාර	තැපැල් කාර්යාලය	න.	P								
sasanavacara 	සාසනාවචර	ධර්මයෙහි හැසිරෙන	3.	P								
sasanika 	සාසනික	බුදු සස්නට අයත්	3.	P								
sasapa 	සාසප	අබ (ඇටය)	පු.	P								
sasava 	සාසව	ආශ්‍රව සහිත	3.	P								
sahatthika 	සාහත්ථික	තමාගේ අතින්ම කළ	3.	P								
sahasa	සාහස	අපරාධය	න.	P								
sahasa	සාහස	නපුරු ක්‍රියාව	න.	P								
sahasika 	සාහසික	අපරාධ කරන්නා	3.	P								
sahasika 	සාහසික	නපුරු වූ	3.	P								
sahu	සාහු	යෙහෙකි	නි.	P								
salava 	සාළව	සලාද	පු.	P								
sikka 	සික්කා	උරිය හෝ පසුම්බිය	ඉ.	P								
sikka 	සික්කා	කත්කොණ	ඉ.	P								
sikka 	සික්කා	කදේ එල්ලන සාල්ල	ඉ.	P								
sikkhati 	සික්ඛති	ඉගෙනගනී	(සික්ඛ+අ)	P								
sikkhati 	සික්ඛති	පිළිපදී	(සික්ඛ+අ)	P								
sikkhati 	සික්ඛති	පුහුණු කරයි	(සික්ඛ+අ)	P								
sikkhana	සික්ඛන	ඉගෙනීම	න.	P								
sikkhana	සික්ඛන	පුහුණු කිරීම	න.	P								
sikkhanta 	සික්ඛන්ත	පුහුණු කරන	3.	P								
sikkhamana 	සික්ඛමාන	පුහුණු කරමින්	3.	P								
sikkhamana 	සික්ඛමානා	උපසම්පදාව ලැබීම සඳහා පුහුණුවන මෙහෙණිය	ඉ.	P								
sikkha 	සික්ඛා	ඉගනීම	ඉ.	P								
sikkha 	සික්ඛා	නීතිය	ඉ.	P								
sikkha 	සික්ඛා	පුහුණුව	ඉ.	P								
sikkha 	සික්ඛා	ශික්ෂාව	ඉ.	P								
sikkhakama 	සික්ඛාකාමා	ශික්ෂාවන් පිළිපැදීමට කැමති	3.	P								
sikkhapaka 	සික්ඛාපක	උගන්වන්නා	3.	P								
sikkhapaka 	සික්ඛාපක	පහුණු කරවන්නා	3.	P								
sikkhapada	සික්ඛාපද	නීතිය	න.	P								
sikkhapada	සික්ඛාපද	පිළිපැදිය යුත්ත	න.	P								
sikkhapada	සික්ඛාපද	ශික්ෂාව	න.	P								
sikkhapana	සික්ඛාපන	ඉගැන්වීම	න.	P								
sikkhapana	සික්ඛාපන	පුහුණු කරවීම	න.	P								
sikkhapanaka 	සික්ඛාපනක	උගන්වන්නා	3.	P								
sikkhapanaka 	සික්ඛාපනක	පුහුණු කරවන්නා	3.	P								
sikkhasamadana	සික්ඛාසමාදාන	ශික්ෂා බාර ගැනීම	න.	P								
sikkhasamadana	සික්ඛාසමාදාන	ශික්ෂාපද ගැනීම	න.	P								
sikkhita 	සික්ඛිත	උගත්	3.	P								
sikkhita 	සික්ඛිත	පුහුණු වූ	3.	P								
sikkhita 	සික්ඛිත	හික්මුණු	3.	P								
sikkhitabba 	සික්ඛිතබ්බ	උගත යුතු	3.	P								
sikkhitabba 	සික්ඛිතබ්බ	පුහුණු කළ යුතු	3.	P								
sikkhitva	සික්ඛිත්වා	ඉගෙන	පූ.ක්‍රි.	P								
sikkhitva	සික්ඛිත්වා	පුහුණු කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sikkhitum	සික්ඛිතුං	ඉගෙනගන්ට	නි.	P								
sikkhitum	සික්ඛිතුං	පුහුණු කරන්ට	නි.	P								
sikata 	සිකතා	වැලි	ඉ.	P								
sikhanda 	සිඛණ්ඩ	මොනර කුඩුම්බිය	පු.	P								
sikhandi 	සිඛණ්ඩී	මොනරා	පු.	P								
sikhara	සිඛර	කඳු මුදුන	න.	P								
sikhara	සිඛර	බුරුම කටුව‍ හෝ අවගාරය	න.	P								
sikhara	සිඛර	මුදුන	න.	P								
sikhari 	සිඛරී	පර්වතය	පු.	P								
sikha 	සිඛා	කුඩා කොණ්ඩය	ඉ.	P								
sikha 	සිඛා	කුඩුම්බිය	ඉ.	P								
sikha 	සිඛා	දැල්ල (පහන්)	ඉ.	P								
sikhi 	සිඛී	ගින්න	පු.	P								
sikhi 	සිඛී	මොනරා	පු.	P								
siggu 	සිග්ගු	මුරුංගා	පු.	P								
sigala 	සිගාල	නරියා	පු.	P								
sigala 	සිගාල	හිවලා	පු.	P								
sigalaka	සිගාලක	හිවල් නාදය	න.	P								
singa	සිඞ්ග	අඟ	න.	P								
singa	සිඞ්ග	මුදුන	න.	P								
singara 	සිඞ්ගාර	ශෘඞ්ගාර රසය	පු.	P								
singara 	සිඞ්ගාර	ස්ත්‍රී පුරුෂයන් අතර ප්‍රේමය ඇති කරන ක්‍රියාව	පු.	P								
singivera	සිඞ්ගිවෙර	ඉඟුරු	න.	P								
singi 	සිඞ්ගී	අං ඇත්තා	3.	P								
singi 	සිඞ්ගී	උඩඟු පුද්ගලයා	3.	P								
singi 	සිඞ්ගී	ගවාදී අං ඇති සතා	3.	P								
singinada	සිඞ්ගීනද	රත්රන්	න.	P								
singinada	සිඞ්ගීනද	රන්	න.	P								
singivanna	සිඞ්ගීවණ්ණ	රත්රන්	න.	P								
singivanna	සිඞ්ගීවණ්ණ	රන්	න.	P								
singhati 	සිඞ්ඝති	ගඳ බලයි	(සිඞ්ඝ+අ)	P								
singhati 	සිඞ්ඝති	සිඹියි	(සිඞ්ඝ+අ)	P								
singhataka 	සිඞ්ඝාටක	කතිරය	පු.න.	P								
singhataka 	සිඞ්ඝාටක	කතිරයක් ‍හෝ කුරුසයක් වැනි දෙය	පු.න.	P								
singhataka 	සිඞ්ඝාටක	සතර මං සන්ධිය	පු.න.	P								
singhanika 	සිඞ්ඝාණිකා	සොටු	ඉ.	P								
sici	සිචි	පිරිසිදු දෙය	න.	P								
sicijatika 	සිචිජාතික	පිරිසිදු ස්වභාව ඇති	3.	P								
sijjhati 	සිජ්ඣති	සම්පූර්ණ වේ	(සිධ+ය)	P								
sijjhati 	සිජ්ඣති	සිදු වේ	(සිධ+ය)	P								
sijjhana	සිජ්ඣන	සිදු වීම	න.	P								
sijjhanta 	සිජ්ඣන්ත	සි‍දුවෙන	3.	P								
sijjhanta 	සිජ්ඣන්ත	සිදුවෙමින්	3.	P								
sijjhamana 	සිජ්ඣමාන	සිදුවෙන	3.	P								
sijjhamana 	සිජ්ඣමාන	සිදුවෙමින්	3.	P								
sincaka 	සිඤ්චක	ඉසින්නා	3.	P								
sincaka 	සිඤ්චක	වත් කරන්නා	3.	P								
sincaka 	සිඤ්චක	විසුරුවන්නා	3.	P								
sincati 	සිඤ්චති	ඉසියි	(සිච+ංඅ)	P								
sincati 	සිඤ්චති	වත් කරයි	(සිච+ංඅ)	P								
sincati 	සිඤ්චති	විසුරුවයි	(සිච+ංඅ)	P								
sincana	සිඤ්චන	ඉසීම	න.	P								
sincana	සිඤ්චන	වත් කිරීම	න.	P								
sincana	සිඤ්චන	වැක් කිරීම	න.	P								
sincanaka 	සිඤ්චනක	ඉසින	3.	P								
sincanaka 	සිඤ්චනක	වත් කරන	3.	P								
sincanta 	සිඤ්චන්ත	ඉසින	3.	P								
sincanta 	සිඤ්චන්ත	වත් කරමින්	3.	P								
sincamana 	සිඤ්චමාන	ඉසින	3.	P								
sincamana 	සිඤ්චමාන	වත් කරමින්	3.	P								
sincapana	සිඤ්චාපන	ඉස්සවීම	න.	P								
sincapana	සිඤ්චාපන	වත් කිරීම	න.	P								
sincapeti 	සිඤ්චාපෙති	ඉස්වයි	(සිච+ණාපෙ)	P								
sincapeti 	සිඤ්චාපෙති	වත් කරවයි	(සිච+ණාපෙ)	P								
sincapenta 	සිඤ්චාපෙන්ත	ඉස්සවමින්	3.	P								
sincapenta 	සිඤ්චාපෙන්ත	වත්කරවමින්	3.	P								
sincitabba 	සිඤ්චිතබ්බ	ඉසිය යුතු	3.	P								
sincitabba 	සිඤ්චිතබ්බ	වත් කළයුතු	3.	P								
sincitva	සිඤ්චිත්වා	ඉස	පූ.ක්‍රි.	P								
sincitva	සිඤ්චිත්වා	වත්කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sincitva	සිඤ්චිත්වා	විසුරුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
sincitum	සිඤ්චිතුං	ඉසින්ට	නි.	P								
sincitum	සිඤ්චිතුං	වත් කරන්ට	නි.	P								
sinciya	සිඤ්චිය	ඉස	පූ.ක්‍රි.	P								
sinciya	සිඤ්චිය	වත්කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sinciya	සිඤ්චිය	විසුරුවා	පූ.ක්‍රි.	P								
sita 	සිත	ආශ්‍රිත වූ	3.	P								
sita 	සිත	සුදු පැහැති	3.	P								
sita	සිත	මද සිනාව	න.	P								
sitta 	සිත්ත	ඉසින ලද	3.	P								
sitta 	සිත්ත	පැන් ඉස තෙමූ	3.	P								
sitta 	සිත්ත	වත් කළ	3.	P								
sittha	සිත්ථ	ඉ‍ටි	න.	P								
sittha	සිත්ථ	බත් ඇටය	න.	P								
sittha	සිත්ථ	බත් උල (හුල)	න.	P								
sitthaka	සිත්ථක	මී ඉටි	න.	P								
sitthavakarakam	සිත්ථාවකාරකං	බත්හුළු විසුරුවමින්		P								
sitthavakarakam 	සිත්ථාවකාරකං	බත් තුලු විසුරවමින්	ක්‍රි.වි.	P								
sitaක‍ra 	සිතාක‍ාර	සිනාසෙන ආකාරය	පු.	P								
sithila 	සිථිල	බුරුල්	3.	P								
sithila 	සිථිල	ලිහිල්	3.	P								
sithila 	සිථිල	ශක්තිමත් නොවූ	3.	P								
sithilaparakkama 	සිථිලපරක්කම	අඩු විර්ය ඇති	3.	P								
sithilabhava 	සිථිලභාව	බුරුල් බව	පු.	P								
siddha 	සිද්ධ	සම්පූර්ණ වූ	3.	P								
siddha 	සිද්ධ	සිදු වූ	3.	P								
siddha 	සිද්ධ	යෝග භාවනාවෙන් විශේෂ බල ලැබූ පුද්ගලයා	පු.	P								
siddhattha 	සිද්ධත්ථ	සිදුවූ අදහස් ඇත්තා	3.	P								
siddhattha 	සිද්ධත්ථ	අබ	පු.	P								
siddhatthaka 	සිද්ධත්ථක	අබ	පු.	P								
siddhi 	සිද්ධි	සම්පූර්ණත්වය	ඉ.	P								
siddhi 	සිද්ධි	සමෘද්ධිය	ඉ.	P								
siddhika 	සිද්ධික	සිද්ධි ඇති	3.	P								
sindi 	සින්දී	ඉඳි ගස	ඉ.	P								
sinduvara 	සින්දුවාර	නික ගස	පු.	P								
sindura	සින්දූර	රත්සිරියල්	න.	P								
sindhava 	සින්ධව	අශ්වයා	පු.	P								
sindhava 	සින්ධව	සවිඳ ලුණු	පු.	P								
sindhava 	සින්ධව	සින්ධු දේශයේ උපන්	පු.	P								
sindhu 	සින්ධු	ගඟ	පු.	P								
sindhu 	සින්ධු	මුහුද	පු.	P								
sindhu 	සින්ධු	සාගරය	පු.	P								
sindhurattha	සින්ධුරට්ඨ	සින්ධු දේශය	න.	P								
sindhusangama 	සින්ධුසඞ්ගම	ගංමෝය	පු.	P								
sinana	සිනාන	නෑම	න.	P								
siniddha 	සිනිද්ධ	මට්ටම්	3.	P								
siniddha 	සිනිද්ධ	මොලොක්	3.	P								
siniddha 	සිනිද්ධ	සිනිඳු	3.	P								
sineha 	සිනෙහ	ආලය	පු.	P								
sineha 	සිනෙහ	තෙත් ගතිය	පු.	P								
sineha 	සිනෙහ	තෙල	පු.	P								
sineha 	සිනෙහ	ස්නේහය	පු.	P								
sineha 	සිනෙහ	සාරය	පු.	P								
sinehana	සිනෙහන	තෙත් කිරීම	න.	P								
sinehana	සිනෙහන	තෙල් ගැල්වීම	න.	P								
sinehana	සිනෙහන	පෙඟවීම	න.	P								
sinehabindu	සිනෙහබින්දු	තෙල් බින්දුව	න.	P								
sineheti	සිනෙහෙති	තෙල් ගල්වයි	න.ා	P								
sineheti	සිනෙහෙති	ස්නේහ කරයි	න.ා	P								
sippa	සිප්ප	කර්මාන්තය	න.	P								
sippa	සිප්ප	චිත්‍රශිල්ප ධනුශිල්පාදිය	න.	P								
sippa	සිප්ප	ශිල්පය	න.	P								
sippatthana	සිප්පට්ඨාන	ශිල්ප කොටස	න.	P								
sippasala 	සිප්පසාලා	ශිල්ප උගන්වන තැන	ඉ.	P								
sippayatana	සිප්පායතන	එක් ශිල්පයක්	න.	P								
sippika 	සිප්පික	ශිල්ප දන්නා	3.	P								
sippika 	සිප්පික	ශිල්පියා	3.	P								
sippika 	සිප්පිකා	මුතු බෙල්ලා	ඉ.	P								
sippi 	සිප්පී	ශිල්ප දන්නා	3.	P								
sippi 	සිප්පී	ශිල්පියා	3.	P								
sippi 	සිප්පී	මුතු බෙල්ලා	ඉ.	P								
sipatika 	සිපාටිකා	කොපුව (දැළි පිහියා දමන)	ඉ.	P								
sipatika 	සිපාටිකා	මල් කොපුව	ඉ.	P								
sibbati 	සිබ්බති	මසයි	(සිවු+ය)	P								
sibbana	සිබ්බන	මැහීම	න.	P								
sibbani 	සිබ්බනී	මැස්ම	ඉ.	P								
sibbani 	සිබ්බනී	මැහුම	ඉ.	P								
sibbani 	සිබ්බනී	හිස් කබලේ පූට්ටුව	ඉ.	P								
sibbanimagga 	සිබ්බනීමග්ග	මැහුම් පාර	පු.	P								
sibbapayamana 	සිබ්බාපයමාන	මස්සවන	3.	P								
sibbapayamana 	සිබ්බාපයමාන	මස්සවමින්	3.	P								
sibbapetva	සිබ්බාපෙත්වා	මස්සවා	පූ.ක්‍රි.	P								
sibbapeti 	සිබ්බාපෙති	මස්වයි	(සිවු+ණාපෙ)	P								
sibbapenta 	සිබ්බාපෙන්ත	මස්සවන	3.	P								
sibbapenta 	සිබ්බාපෙන්ත	මස්සවමින්	3.	P								
sibbita 	සිබ්බිත	මහන ලද	3.	P								
sibbita 	සිබ්බිත	මැසූ	3.	P								
sibbitva	සිබ්බිත්වා	මසා	පූ.ක්‍රි.	P								
sibbitva	සිබ්බිත්වා	මහලා	පූ.ක්‍රි.	P								
sibbitum	සිබ්බිතුං	මහන්ට	නි.	P								
sibbiya	සිබ්බිය	මසා	පූ.ක්‍රි.	P								
sibbiya	සිබ්බිය	මහලා	පූ.ක්‍රි.	P								
sibbetva	සිබ්බෙත්වා	මසා	පූ.ක්‍රි.	P								
sibbetva	සිබ්බෙත්වා	මහලා	පූ.ක්‍රි.	P								
sibbeti 	සිබ්බෙති	මහයි	(සිවු+ණෙ)	P								
sibbetum	සිබ්බෙතුං	මහන්ට	නි.	P								
sibbenta 	සිබ්බෙන්ත	මහන	3.	P								
sibbenta 	සිබ්බෙන්ත	මහමින්	3.	P								
simbali 	සිම්බලී	ඉඹුල් ගස	පු.	P								
simbali 	සිම්බලී	පලුන් ගස	පු.	P								
simbalivana	සිම්බලීවන	ඉඹුල් කැලය	න.	P								
sira 	සිර	හිස	පු.න.	P								
sira 	සිරා	නහරය	ඉ.	P								
sirimsapa 	සිරිංසප	බඩගාන සතා	පු.	P								
sirimsapa 	සිරිංසප	සර්පයා	පු.	P								
sirigabbha 	සිරිගබ්භ	රාජාදීන්ගේ නිදන ගෙය	පු.	P								
sirindhara 	සිරින්ධර	භාග්‍යයෙන් යුත්	3.	P								
sirindhara 	සිරින්ධර	ශ්‍රීමත්	3.	P								
sirimantu 	සිරිමන්තු	ධනවත්	3.	P								
sirimantu 	සිරිමන්තු	භාග්‍ය සම්පන්න	3.	P								
sirimantu 	සිරිමන්තු	ශ්‍රීමත්	3.	P								
sirivasa 	සිරිවාස	හොර ගසේ තෙල් හෝ ඉටි	පු.	P								
sirivilasa 	සිරිවිලාස	ශ්‍රීමත් බව	පු.	P								
sirisayana	සිරිසයන	රාජකීය ඇඳ	න.	P								
siri 	සිරී	අලංකාරය	ඉ.	P								
siri 	සිරී	රූප සම්පත	ඉ.	P								
siri 	සිරී	ශ්‍රී කාන්තාව	ඉ.	P								
siri 	සිරී	සම්පත	ඉ.	P								
siri 	සිරී	සෞභාග්‍යය	ඉ.	P								
siridhara 	සිරීධර	භාග්‍යයෙන් යුත්	3.	P								
siridhara 	සිරීධර	ශ්‍රීමත්	3.	P								
sirisa 	සිරීස	මහරි ගස	පු.	P								
sirojala	සිරොජාල	ස්ත්‍රීන්ගේ හිසේ දමන දැල	න.	P								
siromani 	සිරොමණි	සිළුමිණ	ඉ.	P								
siromani 	සිරොමණි	හිසේ පළඳින මැණික	ඉ.	P								
siroruha 	සිරොරුහ	හිසකෙස්	පු.න.	P								
sirovethana	සිරොවෙඨන	තලප්පාව	න.	P								
sirovethana	සිරොවෙඨන	හිස් වෙළුම	න.	P								
sila 	සිලා	ගල	ඉ.	P								
silaghati 	සිලාඝති	ස්තුති කෙරේ	(සිලාඝ+අ)	P								
silaghana	සිලාඝන	ස්තුති කිරීම	න.	P								
silagha 	සිලාඝා	ස්තුතිය	ඉ.	P								
silatthambha 	සිලාත්ථම්භ	ගල් කණුව	පු.	P								
silapatta 	සිලාපට්ට	ගල් තලාව	පු.	P								
silapakara 	සිලාපාකාර	ගල් තාප්පය	පු.	P								
silabhu 	සිලාභූ	පනවුන්ලා නම් කොළ පැහැති සර්පයා	පු.	P								
silamaya 	සිලාමය	ගලින් කල	3.	P								
silittha 	සිලිට්ඨ	මට්ටම් වූ	3.	P								
silittha 	සිලිට්ඨ	රළු නොවූ	3.	P								
silittha 	සිලිට්ඨ	සිලිටු	3.	P								
silitthata 	සිලිට්ඨතා	මට්ටම් බව	ඉ.	P								
silitthata 	සිලිට්ඨතා	මෘදු බව	ඉ.	P								
silutta 	සිලුත්ත	ගැරඬියා	පු.	P								
silesa 	සිලෙස	අර්ථ දෙකක් දිය හැකි යෙදීම	පු.	P								
silesa 	සිලෙස	තේරවිල්ල	පු.	P								
silesa 	සිලෙස	ලාටුව	පු.	P								
silesuma 	සිලෙසුම	සෙම	පු.	P								
siloka 	සිලොක	කීර්තිය	පු.	P								
siloka 	සිලොක	ශ්ලෝකය	පු.	P								
siva 	සිව	නිර්භය	3.	P								
siva 	සිව	ශාන්ත	3.	P								
siva	සිව	නිර්භය තැන	න.	P								
siva	සිව	නිවන	න.	P								
siva 	සිව	ඊශ්වරයා	පු.	P								
siva 	සිවා	හිවලා	ඉ.	P								
sivika 	සිවිකා	දෝලාව	ඉ.	P								
sivika 	සිවිකා	සිවි ගෙය	ඉ.	P								
sissa 	සිස්ස	ගෝලයා	පු.	P								
sissa 	සිස්ස	ශිෂ්‍යයා	පු.	P								
sissati 	සිස්සති	ඉතිරි වේ	(සිය+ය)	P								
sissana 	සිස්සන	ඉතිරි වීම	ඉ.	P								
sisira 	සිසිර	ශීතල වූ	3.	P								
sisira 	සිසිර	සිසිල්	3.	P								
sisira 	සිසිර	ශීත කාලය	පු.	P								
sisira 	සිසිර	සිසිර ඍතුව	පු.	P								
sigha 	සීඝ	ඉක්මන් වූ	3.	P								
sigha 	සීඝ	ශීඝ්‍ර	3.	P								
sigham 	සීඝං	ඉක්මනින්	ක්‍රි.වි.	P								
sigham 	සීඝං	වහා	ක්‍රි.වි.	P								
sighagami 	සීඝගාමී	වහා ගමන් කරන	3.	P								
sighataram 	සීඝතරං	වඩා ඉක්මනින්	ක්‍රි.වි.	P								
sighasigham 	සීඝසීඝං	වහ වහා	ක්‍රි.වි.	P								
sita 	සීත	ශීතල වූ	3.	P								
sita 	සීත	සිහිල් වූ	3.	P								
sita	සීත	ශීතල	න.	P								
sita	සීත	සිහිල් ගතිය	න.	P								
sitabhiruka 	සීතභීරුක	ශීතට භය වූ	3.	P								
sitala 	සීතල	ශීතල වූ	3.	P								
sitala 	සීතල	සිහිල් වූ	3.	P								
sitala	සීතල	සිහිල් බව	න.	P								
sita 	සීතා	නගුල් පාර (හාමින් ගිය)	ඉ.	P								
sitaluka 	සීතාලුක	ශීතට භය වූ	3.	P								
sitibhava 	සීතිභාව	සංසිඳීම	පු.	P								
sitibhava 	සීතිභාව	සිහිල් බව	පු.	P								
sitibhuta 	සීතිභූත	නිවීගිය	3.	P								
sitibhuta 	සීතිභූත	සංසිඳුණු	3.	P								
sitodaka	සීතොදක	සිහිල් දිය	න.	P								
sidati 	සීදති	ගිලේ	(සද+අ)	P								
sidati 	සීදති	යටපත් වේ	(සද+අ)	P								
sidana	සීදන	ගිලා බැසීම	න.	P								
sidanta 	සීදන්ත	ගිලා බසින	3.	P								
sidanta 	සීදන්ත	ගිලා බසිමින්	3.	P								
sidamana 	සීදමාන	ගිලා බසින	3.	P								
sidamana 	සීදමාන	ගිලා බසිමින්	3.	P								
sina 	සීන	ගැලවී වැටුණු	3.	P								
sina 	සීන	ගිලිහී ගිය	3.	P								
sipada	සීපද	බරවා රෝගය	න.	P								
simattha 	සීමට්ඨ	සීමාවෙහි සිටි	3.	P								
simantini 	සීමන්තිනී	ස්ත්‍රිය	ඉ.	P								
sima 	සීමා	ඉම	ඉ.	P								
sima 	සීමා	භික්ෂූන් විනය කර්ම කරන තැන	ඉ.	P								
sima 	සීමා	මායිම	ඉ.	P								
sima 	සීමා	සීමාව	ඉ.	P								
simakata 	සීමාකත	නියමිත ප්‍රමාණයක් ඇති	3.	P								
simakata 	සීමාකත	සීමා කළ	3.	P								
simatiga 	සීමාතිග	සීමාව ඉක්මවා යන	3.	P								
simasammuti 	සීමාසම්මුති	සීමාවක් සම්මත කිරීම	ඉ.	P								
simasamugghata 	සීමාසමුග්ඝාත	භික්ෂූන්ගේ සීමාවක් අවලංගු කිරීම	පු.	P								
sila	සීල	කය හා වචනය සංවරයට පැමිණවීම	න.	P								
sila	සීල	ශීලය	න.	P								
sila	සීල	ස්වභාවය	න.	P								
sila	සීල	හික්මීම	න.	P								
silaka 	සීලක	ස්වභාව ඇත්තා	3.	P								
silaka 	සීලක	හික්මෙන්නා	3.	P								
silakkhandha 	සීලක්ඛන්ධ	ශීල රාසිය	පු.	P								
silakatha 	සීලකථා	සිල් පිළිබඳ කථාව	ඉ.	P								
silagandha 	සීලගන්ධ	සිල් සුවඳ	පු.	P								
silata 	සීලතා	ස්වභාව ඇති බව	ඉ.	P								
silati 	සීලති	පුරුදු කරයි	(සීල+අ)	P								
silati 	සීලති	හික්මේ	(සීල+අ)	P								
silana	සීලන	පුරුදු කිරීම	න.	P								
silana	සීලන	හික්මීම	න.	P								
silabbata	සීලබ්බත	ශීලය හා පැවැත්ම	න.	P								
silabheda 	සීලභෙද	සිල් බිඳගැන්ම	පු.	P								
silamaya 	සීලමය	ශීලය හා සම්බන්ධ වූ	3.	P								
silavata	සීලවත	ශීලය හා පැවැත්ම	න.	P								
silavantu 	සීලවන්තු	සිල්වත්	3.	P								
silavipatti 	සීලවිපත්ති	සිල් නැති කරගැන්ම	ඉ.	P								
silavipanna 	සීලවිපන්න	සිල් බිඳගත්	3.	P								
silasampatti 	සීලසම්පත්ති	සිල් පිරීම	ඉ.	P								
silasampatti 	සීලසම්පත්ති	සීලයාගේ සම්පූර්ණ බව	ඉ.	P								
silasampada 	සීලසම්පදා	සිල් පිරීම	ඉ.	P								
silasampada 	සීලසම්පදා	සීලයාගේ සම්පූර්ණ බව	ඉ.	P								
silasampanna 	සීලසම්පන්න	සිල් ඇති	3.	P								
silika 	සීලික	චරිත ඇති	3.	P								
silika 	සීලික	ස්වභාව ඇති	3.	P								
siliya	සීලිය	චරිතය	න.	P								
siliya	සීලිය	පුරුද්ද	න.	P								
siliya	සීලිය	ස්වභාවය	න.	P								
sili 	සීලී	චරිත ඇති	3.	P								
sili 	සීලී	ස්වභාව ඇති	3.	P								
sivathika 	සීවථිකා	අමු සොහොන	ඉ.	P								
sisa	සීස	ඊයම්	න.	P								
sisa	සීස	මස්තකය	න.	P								
sisa	සීස	මුදුන	න.	P								
sisa	සීස	මුදුන් කොටස	න.	P								
sisa	සීස	හිස	න.	P								
sisaka 	සීසක	හිස් ඇති	3.	P								
sisaka	සීසක	කරල	න.	P								
sisaka	සීසක	මුදුන	න.	P								
sisakataha 	සීසකටාහ	හිස් කබල	පු.	P								
sisakapala 	සීසකපාල	හිස් කබල	පු.	P								
sisacchavi 	සීසච්ඡවි	හිසේ සම	ඉ.	P								
sisacchejja 	සීසච්ඡෙජ්ජ	හිස ගසා දැමීමට යෝග්‍ය වූ	3.	P								
sisacchedana	සීසච්ඡෙදන	හිස කැපීම	න.	P								
sisappacalana	සීසප්පචාලන	හිස වැනීම	න.	P								
sisaparampara 	සීසපරම්පරා	හිසෙන් හිසට මාරුකර ගෙනයෑම	ඉ.	P								
sisavethana	සීසවෙඨන	තලප්පාව	න.	P								
sisavethana	සීසවෙඨන	හිස වෙළුම	න.	P								
sisabadha 	සීසාබාධ	හිසේ රෝගය	පු.	P								
siha 	සීහ	සිංහයා	පු.	P								
sihacamma	සීහචම්ම	සිංහ සම	න.	P								
sihanada 	සීහනාද	නිර්භීත කථාව	පු.	P								
sihanada 	සීහනාද	සංහ නාදය	පු.	P								
sihanadika 	සීහනාදික	සිංහ නාද කරන්නා	3.	P								
sihapanjara 	සීහපඤ්ජර	ගරාදි ජනේලය	පු.	P								
sihapanjara 	සීහපඤ්ජර	සිංහ කූඩුවක ආකාර ඇති කවුළුව	පු.	P								
sihapotaka 	සීහපොතක	සංහ පැටියා	පු.	P								
sihavikkilita	සීහවික්කීළිත	සිංහ ක්‍රීඩාව	න.	P								
sihassara 	සීහස්සර	සිංහ හඬට සමාන හඬ ඇති	3.	P								
sihaseyya 	සීහසෙය්‍යා	සිංහයෙකුගේ නිදීම වැනි නිදීම (දකුණු ඇලයෙන්)	ඉ.	P								
sihahanu 	සීහහනු	සිංහයාගේ හක්ක බඳු හකු ඇති	පු.	P								
sihala 	සීහළ	සිංහලයට අයත්	3.	P								
sihala 	සීහළ	සිංහලයා	පු.	P								
sihaladipa 	සීහළදීප	සිංහල ද්වීපය	පු.	P								
sihalabhasa 	සීහළභාසා	සිංහල භාෂාව	ඉ.	P								
su	සු	පදපූර්ණ‍ෙයහි නිපාතයක්		P								
su	සු	මනාසේ (යන අර්ථ දෙන උපසර්ගයක්)		P								
suka 	සුක	ගිරවා	පු.	P								
sukka 	සුක්ක	යහපත් වූ	3.	P								
sukka 	සුක්ක	සුදු වූ	3.	P								
sukka	සුක්ක	පින	න.	P								
sukka	සුක්ක	යහපත් දෙය	න.	P								
sukka	සුක්ක	ශුක්‍ර ධාතුව	න.	P								
sukka	සුක්ක	සුදු දෙය	න.	P								
sukka 	සුක්ක	ශුක්‍ර ග්‍රහය‍ා	පු.	P								
sukka 	සුක්ක	සිකුරා	පු.	P								
sukkapakkha 	සුක්කපක්ඛ	හඳ තිබෙන දෙසතිය	පු.	P								
sukkha 	සුක්ඛ	වියලි	3.	P								
sukkha 	සුක්ඛ	වේලුණු	3.	P								
sukkhati 	සුක්ඛති	වියලේ	(සුක්ඛ+අ)	P								
sukkhati 	සුක්ඛති	වේලේ	(සුක්ඛ+අ)	P								
sukkhana	සුක්ඛන	වේලීම	න.	P								
sukkhanta 	සුක්ඛන්ත	වේලමින්	3.	P								
sukkhanta 	සුක්ඛන්ත	වේලෙන	3.	P								
sukkhamana 	සුක්ඛමාන	වේලමින්	3.	P								
sukkhamana 	සුක්ඛමාන	වේලෙන	3.	P								
sukkhavipassaka 	සුක්ඛවිපස්සක	ධ්‍යාන නොලබා විදර්ශනා වඩන්නා	3.	P								
sukkhapana	සුක්ඛාපන	වියලවීම	න.	P								
sukkhapana	සුක්ඛාපන	වේලවීම	න.	P								
sukkhapiya	සුක්ඛාපිය	වේලවා	පූ.ක්‍රි.	P								
sukkhapetva	සුක්ඛාපෙත්වා	වේලවා	පූ.ක්‍රි.	P								
sukkhapeti 	සුක්ඛාපෙති	වේලවයි	(සුක්ඛ+ණාපෙ)	P								
sukkhapetum	සුක්ඛාපෙතුං	වේලවන්ට	නි.	P								
sukkhapenta 	සුක්ඛාපෙන්ත	වේලවන	3.	P								
sukkhapenta 	සුක්ඛාපෙන්ත	වේලවමින්	3.	P								
sukkhita 	සුක්ඛිත	වේලන ලද	3.	P								
sukkhita 	සුක්ඛිත	වේලූ	3.	P								
sukkhitabba 	සුක්ඛිතබ්බ	වේලිය යුතු	3.	P								
sukkhitva	සුක්ඛිත්වා	වේලී	පූ.ක්‍රි.	P								
sukata 	සුකට	මනාසේ කළ	3.	P								
sukata	සුකට	කුසලය	න.	P								
sukata	සුකට	යහපත් ක්‍රියාව	න.	P								
sukata 	සුකත	මනාසේ කළ	3.	P								
sukata	සුකත	කුසලය	න.	P								
sukata	සුකත	යහපත් ක්‍රියාව	න.	P								
sukara 	සුකර	කිරීමට පහසු	3.	P								
sukara 	සුකර	පහසුවෙන් කළ හැකි	3.	P								
sukumara 	සුකුමාර	සියුමැලි	3.	P								
sukumara 	සුකුමාර	සුවසේ වැඩුණු	3.	P								
sukumaratta	සුකුමාරත්ත	මොලොක් බව	න.	P								
sukumaratta	සුකුමාරත්ත	සුවසේ වැඩුණු බව	න.	P								
sukusala 	සුකුසල	අති දක්ෂ වූ	3.	P								
sukha	සුඛ	සැපය	න.	P								
sukham 	සුඛං	සැ‍පසේ	ක්‍රි.වි.	P								
sukhakama 	සුඛකාම	සැප කැමති	3.	P								
sukhakama 	සුඛකාම	සැප කැමැත්තා	3.	P								
sukhatthi 	සුඛත්ථි	සැප කැමති පුද්ගලයා	3.	P								
sukhatthika 	සුඛත්ථික	සැප කැමති පුද්ගලයා	3.	P								
sukhada 	සුඛද	සැප ගෙනදෙන	3.	P								
sukhanissita 	සුඛනිස්සිත	සැපසේ හුන්	3.	P								
sukhapatisamvedi 	සුඛපටිසංවෙදී	සැප විඳින්නා	3.	P								
sukhappatta 	සුඛප්පත්ත	සැපයට පත්	3.	P								
sukhabhagiya 	සුඛභාගිය	සැප එළවන	3.	P								
sukhayanaka	සුඛයානක	පහසුදෙන වාහනය	න.	P								
sukhavipaka 	සුඛවිපාක	සැප විපාක ඇති	3.	P								
sukhavipaka 	සුඛවිපාක	සැප විපාකය	පු.	P								
sukhaviharana	සුඛවිහරණ	සැපසේ විසීම	න.	P								
sukhavihari 	සුඛවිහාරී	සැප‍සේ වසන්නා	3.	P								
sukhasamphassa 	සුඛසම්ඵස්ස	මෘදු ස්පර්ශ ඇති	3.	P								
sukhasammata 	සුඛසම්මත	එසේ පිළිගත්	3.	P								
sukhasammata 	සුඛසම්මත	සැපයැයි සම්මත වූ	3.	P								
sukhayati	සුඛායති	සැප විඳී	න.ා	P								
sukhayati	සුඛායති	සුවපත් වේ	න.ා	P								
sukhavaha 	සුඛාවහ	සැප ගෙනදෙන	3.	P								
sukhita 	සුඛිත	ප්‍රීතිමත්	3.	P								
sukhita 	සුඛිත	සුවපත්	3.	P								
sukhi 	සුඛී	සැප ඇත්තා	3.	P								
sukhi 	සුඛී	සුවපත් පුද්ගලයා	3.	P								
sukhudraya	සුඛුද්‍රය	සැප ගෙනදෙන		P								
sukhudraya 	සුඛුද්‍රය	සැප ගෙනදෙන	3.	P								
sukhuma 	සුඛුම	අර්ථයෙන් ගැඹුරු වූ	3.	P								
sukhuma 	සුඛුම	තියුණු	3.	P								
sukhuma 	සුඛුම	සියුම්	3.	P								
sukhumatta	සුඛුමත්ත	සියුම් බව	න.	P								
sukhumala 	සුඛුමාල	මොලොක්	3.	P								
sukhumala 	සුඛුමාල	සියුමැලි	3.	P								
sukhumala 	සුඛුමාල	සුවසේ වැඩුණු	3.	P								
sukhumalata 	සුඛුමාලතා	සියුමැලි බව	ඉ.	P								
sukheti 	සුඛෙති	ප්‍රීතිමත් කරයි	(සු+ඛනු+ණෙ)	P								
sukheti 	සුඛෙති	සුවපත් කරයි	(සු+ඛනු+ණෙ)	P								
‍sukhedhita 	‍සුඛෙධිත	සුවසේ වැඩුණු	3.	P								
sukhesi 	සුඛෙසී	සැප සොයන්නා	3.	P								
suggahita 	සුග්ගහිත	මනාසේ උගත්	3.	P								
suggahita 	සුග්ගහිත	මනාසේ ගත්	3.	P								
sugata 	සුගත	මනාසේ ගිය	3.	P								
sugata 	සුගත	යහපත් ගමන් ඇති	3.	P								
sugatamgula	සුගතංගුල	බෞද්ධයන් පිළිගත් අඟල	න.	P								
sugatalaya 	සුගතාලය	පිළිම ගෙය	පු.	P								
sugatalaya 	සුගතාලය	බුද්ධ ලීලාව	පු.	P								
sugatalaya 	සුගතාලය	බුදුන් වසන තැන	පු.	P								
sugati 	සුගති	ධර්මිෂ්ටයා	3.	P								
sugati 	සුගති	මනා පැවතුම් ඇත්තා	3.	P								
sugati 	සුගති	සැපැති භවය	ඉ.	P								
sugati 	සුගති	සුගතිය	ඉ.	P								
sugandha 	සුගන්ධ	සුවඳ ඇති	3.	P								
sugandha 	සුගන්ධ	සුවඳ	පු.	P								
sugandhi 	සුගන්ධි	සුවඳ ඇති	3.	P								
sugandhi 	සුගන්ධි	සුවඳ	පු.	P								
sugahana	සුගහන	ස්ථිර ගැනීම	න.	P								
sugahana	සුගහන	හොඳ ඇල්ලීම	න.	P								
sugutta 	සුගුත්ත	මනාසේ රක්නා ලද	3.	P								
sugopita 	සුගොපිත	මනාසේ රක්නා ලද	3.	P								
sunka 	සුඞ්ක	අයබද්ද	පු.	P								
sunka 	සුඞ්ක	තීරුබද්ද	පු.	P								
sunkaghata 	සුඞ්කඝාත	තීරුබද්ද නොගෙවීම	පු.	P								
sunkatthana	සුඞ්කට්ඨාන	බදු ගෙවිය යුතු තැන	න.	P								
sunkika 	සුඞ්කික	බදු අය කරන්නා	3.	P								
succhanna 	සුච්ඡන්න	මනාසේ සෙවිලි කළ	3.	P								
succhanna 	සුච්ඡන්න	හොඳින් වැසූ	3.	P								
sucarita	සුචරිත	පුණ්‍ය කර්මය	න.	P								
sucarita	සුචරිත	යහපත් ක්‍රියාව	න.	P								
suci 	සුචි	පිරිසිදු වූ	3.	P								
sucikamma 	සුචිකම්ම	පිරිසිදු ක්‍රියා ඇති	3.	P								
sucikamma 	සුචිකම්ම	යහපත් ‍දේ කරන	3.	P								
sucigandha 	සුචිගන්ධ	මනා සුවඳැති	3.	P								
sucijatika 	සුචිජාතික	පිරිසිදු බව කැමති	3.	P								
sucitta 	සුචිත්ත	මනාසේ විසිතුරු වූ	3.	P								
sucittita 	සුචිත්තිත	මනාසේ විසිතුරු වූ	3.	P								
sucimantu 	සුචිමන්තු	පිරිසිදු	3.	P								
sucivasana 	සුචිවසන	පිරිසිදු වස්ත්‍ර ඇති	3.	P								
sujjhati 	සුජ්ඣති	පිරිසිදු වේ	(සුධ+ය)	P								
sujjhana	සුජ්ඣන	පිරිසිදු වීම	න.	P								
sujjhanta 	සුජ්ඣන්ත	පිරිසි‍දු වෙන	3.	P								
sujjhanta 	සුජ්ඣන්ත	පිරිසිදු වෙමින්	3.	P								
sujjhamana 	සුජ්ඣමාන	පිරිසිදු වෙන	3.	P								
sujjhamana 	සුජ්ඣමාන	පිරිසිදු වෙමින්	3.	P								
sujjhitva	සුජ්ඣිත්වා	පිරිසිදු වී	පූ.ක්‍රි.	P								
sujjhitum	සුජ්ඣිතුං	පිරිසිදු වෙන්ට	නි.	P								
sujana 	සුජන	සත් පුරුෂයා	පු.	P								
suja 	සුජා	යාග සැන්ද	ඉ.	P								
suja 	සුජා	ශක්‍රයාගේ භාර්යාව	ඉ.	P								
sujata 	සුජාත	උසස් ඉපදීමක් ඇති	3.	P								
sujata 	සුජාත	මනා‍සේ උපන්	3.	P								
sunna 	සුඤ්ඤ	ගැවසී නොගත්	3.	P								
sunna 	සුඤ්ඤ	ශුන්‍ය වූ	3.	P								
sunna 	සුඤ්ඤ	හිස් වූ	3.	P								
sunnagama 	සුඤ්ඤගාම	මිනිසුන් හැරදමා ගිය ගම	පු.	P								
sunnatta	සුඤ්ඤත්ත	ශුන්‍ය බව	න.	P								
sunnatta	සුඤ්ඤත්ත	හිස් බව	න.	P								
sunnata 	සුඤ්ඤතා	ශුන්‍ය බව	ඉ.	P								
sunnata 	සුඤ්ඤතා	හිස් බව	ඉ.	P								
sunnagara	සුඤ්ඤාගාර	ජනයාගෙන් හිස් වූ ගෙය	න.	P								
sunnagara	සුඤ්ඤාගාර	විවේකස්ථානය	න.	P								
sutthu	සුට්ඨු	මනාසේ	නි.	P								
sutthu	සුට්ඨු	යහපත් ආකාරයෙන්	නි.	P								
sutthuta 	සුට්ඨුතා	යහපත් බව	ඉ.	P								
suna 	සුණ	බල්ලා	පු.	P								
sunanta 	සුණන්ත	අසන	3.	P								
sunanta 	සුණන්ත	අසමින්	3.	P								
sunanta 	සුණන්ත	ඇහුම්කන් දෙමින්	3.	P								
sunamana 	සුණමාන	අසන	3.	P								
sunamana 	සුණමාන	අසමින්	3.	P								
sunamana 	සුණමාන	ඇහුම්කන් දෙමින්	3.	P								
sunha 	සුණ්හා	ලේලි	ඉ.	P								
sunati 	සුණාති	අසයි	(සු+ණා)	P								
sunati 	සුණාති	ඇහුම්කන් දෙයි	(සු+ණා)	P								
sunitabba 	සුණිතබ්බ	ඇසිය යුතු	3.	P								
sunitva	සුණිත්වා	අසා	පූ.ක්‍රි.	P								
sunitva	සුණිත්වා	ඇහී (ඇසී)	පූ.ක්‍රි.	P								
sunitum	සුණිතුං	අසන්ට	නි.	P								
suniya	සුණිය	අසා	පූ.ක්‍රි.	P								
suniya	සුණිය	ඇහී (ඇසී)	පූ.ක්‍රි.	P								
sunisa 	සුණිසා	ලේලි	ඉ.	P								
suta 	සුත	අසන ලද	3.	P								
suta 	සුත	ඇසූ	3.	P								
suta 	සුත	ප්‍රකට	3.	P								
suta	සුත	ඇසූ දෙය	න.	P								
suta	සුත	උගත් දෙය	න.	P								
suta 	සුත	පුත්‍රයා	පු.	P								
sutta 	සුත්ත	නිදාගත්	3.	P								
sutta 	සුත්ත	යටපත්ව පවතින	3.	P								
sutta	සුත්ත	ධර්ම කොට්ඨාසය	න.	P								
sutta	සුත්ත	නූල	න.	P								
sutta	සුත්ත	ව්‍යාකරණ සූත්‍රය	න.	P								
sutta	සුත්ත	විනය ශික්ෂාපදය	න.	P								
sutta	සුත්ත	සූත්‍රය	න.	P								
suttakantana	සුත්තකන්තන	නූල් කැටීම	න.	P								
suttakara 	සුත්තකාර	නූල් සාදන්නා	පු.	P								
suttagula	සුත්තගුළ	නූල් බෝලය	න.	P								
suttajala	සුත්තජාල	නූල් අවුල	න.	P								
suttajala	සුත්තජාල	නූල් දැල	න.	P								
sutatta 	සුතත්ත	බොහෝ රත් වූ	3.	P								
sutatta	සුතත්ත	ඇසුණු බව	න.	P								
sutatta	සුතත්ත	ඇසූ බව	න.	P								
suttanta 	සුත්තන්ත	ධර්ම කොට්ඨාසය	පු.න.	P								
suttanta 	සුත්තන්ත	ධර්ම සූත්‍රය	පු.න.	P								
suttantika 	සුත්තන්තික	සූත්‍ර පිටකය ඉගෙන දරන්නා	3.	P								
suttapitaka	සුත්තපිටක	සූත්‍ර පිටකය	න.	P								
suttamaya 	සුත්තමය	නූල් වලින් තැනූ	3.	P								
suttavibhanga 	සුත්තවිභඞ්ග	විනය පිටකයේ කොටසක් (පාරාජික පාචිත්තිය ඇතුලත්)	පු.	P								
sutti 	සුත්ති	සිප්පිබෙල්ලා	ඉ.	P								
sutadhara 	සුතධර	ඇසූ දෙය සිත තබාගෙන දරන්නා	3.	P								
sutadhara 	සුතධර	උගතා	3.	P								
sutanu 	සුතනු	මනා සිරුරක් ඇති	3.	P								
sutappaya 	සුතප්පය	පහසුවෙන් තෘප්තියට පැමිණවිය හැකි	3.	P								
sutavantu 	සුතවන්තු	උගතා	3.	P								
sutavantu 	සුතවන්තු	බොහෝ ඇසූ දේ ඇත්තා	3.	P								
suti 	සුති	ආරංචිය	ඉ.	P								
suti 	සුති	ඇසීම	ඉ.	P								
suti 	සුති	පරම්පරාගත කථාව	ඉ.	P								
suti 	සුති	වේදය	ඉ.	P								
sutihina 	සුතිහීන	ඇසීම නැත්තා	3.	P								
sutihina 	සුතිහීන	බිහිරා	3.	P								
sudam	සුදං	පදපූර්ණ‍ෙයහි නිපාතයක්	නි.	P								
sudam	සුදං	වනාහි	නි.	P								
sudda 	සුද්ද	ශුද්‍ර වංශිකයා	පු.	P								
sudda 	සුද්ද	ශුද්‍රයා	පු.	P								
suddha 	සුද්ධ	පිරිසිදු වූ	3.	P								
suddhatta	සුද්ධත්ත	පිරිසිදු බව	න.	P								
suddhatta	සුද්ධත්ත	ශුද්ධ බව	න.	P								
suddhata 	සුද්ධතා	පිරිසිදු බව	ඉ.	P								
suddhata 	සුද්ධතා	ශුද්ධ බව	ඉ.	P								
suddhajiva 	සුද්ධාජීව	පිරිසිදු ජීවිකාවක් ඇති	3.	P								
suddhajiva 	සුද්ධාජීව	එම ජීවිකාව	පු.	P								
suddhavasa 	සුද්ධාවාස	අනාගාමී බ්‍රහ්මයන් වසන බඹ ලොව	පු.	P								
suddhavasakayika 	සුද්ධාවාසකායික	ශුද්ධාවාස බඹලොව උපන්	3.	P								
suddhavasika 	සුද්ධාවාසික	ශුද්ධාවාස බඹලොව උපන්	3.	P								
suddhi 	සුද්ධි	පිරිසිදු කිරීම	ඉ.	P								
suddhi 	සුද්ධි	පිරිසිදු බව	ඉ.	P								
suddhi 	සුද්ධි	ශුද්ධිය	ඉ.	P								
suddhika 	සුද්ධික	අමිශ්‍ර	3.	P								
suddhika 	සුද්ධික	ශුද්ධි ඇති	3.	P								
sudanta 	සුදන්ත	මනාසේ දැමුණු	3.	P								
sudanta 	සුදන්ත	හික්මුණු	3.	P								
sudassa 	සුදස්ස	පහසුවෙන් දැක්ක හැකි	3.	P								
sudassana 	සුදස්සන	මනා පෙනීමක් ඇති	3.	P								
sudassana 	සුදස්සන	මනා රූපයක් ඇති	3.	P								
sudittha 	සුදිට්ඨ	මනාසේ දක්නා ලද	3.	P								
sudinna 	සුදින්න	මනාසේ දෙන ලද	3.	P								
sudukkara 	සුදුක්කර	කිරීමට ඉතා අපහසු වූ	3.	P								
suduttara 	සුදුත්තර	එතර කිරීමට ඉතා අපහසු වූ	3.	P								
sududdasa 	සුදුද්දස	දැකීමට ඉතා අපහසු වූ	3.	P								
sudubbala 	සුදුබ්බල	ඉතා දුර්වල වූ	3.	P								
sudullabha 	සුදුල්ලභ	ඉතා දුර්ලභ වූ	3.	P								
sudesita 	සුදෙසිත	මනාසේ ප්‍රකාශ කළ	3.	P								
sudhanta 	සුධන්ත	මනාසේ ගිනි පිඹින ලද	3.	P								
sudhanta 	සුධන්ත	මනාසේ පිරිසිදු කළ (රන් ආදිය)	3.	P								
sudhammata 	සුධම්මතා	යහපත් බව	ඉ.	P								
sudha 	සුධා	දෙවියන්ගේ ආහාරය	ඉ.	P								
sudha 	සුධා	හුණු	ඉ.	P								
sudha 	සුධා	හුණු බදාම	ඉ.	P								
sudhakamma	සුධාකම්ම	හුණු බදාම ගෑම	න.	P								
sudhakara 	සුධාකර	චන්ද්‍රයා	පු.	P								
sudhi 	සුධී	පණ්ඩිතයා	පු.	P								
sudhota 	සුධොත	පිරිසිදු කළ	3.	P								
sudhota 	සුධොත	මනාසේ සේදූ	3.	P								
sunakha 	සුනඛ	බල්ලා	පු.	P								
sunakhi 	සුනඛී	බැල්ලී	ඉ.	P								
sundara 	සුන්දර	මනොඥ	3.	P								
sundara 	සුන්දර	යහපත්	3.	P								
sundara	සුන්දර	යහපත	න.	P								
sundara	සුන්දර	යහපත් දෙය	න.	P								
sundaratara 	සුන්දරතර	වඩා යහපත්	3.	P								
sunahata 	සුනහාත	මනාසේ නා ගත්	3.	P								
sunisita 	සුනිසිත	මනාසේ මුවහත් තැබූ	3.	P								
supakka 	සුපක්ක	ඉදුණු	3.	P								
supakka 	සුපක්ක	මනාසේ පැසුණු	3.	P								
supatipanna 	සුපටිපන්න	මනාසේ පිළිපන්	3.	P								
supanna 	සුපණ්ණ	ගුරුළා	පු.	P								
supati 	සුපති	නිදයි	(සුප+අ)	P								
supanna 	සුපන්න	නිදන	3.	P								
supanna 	සුපන්න	නිදමින්	3.	P								
suppa 	සුප්ප	කුල්ල	පු.න.	P								
suppatividdha 	සුප්පටිවිද්ධ	මනාසේ අවබෝධ කළ	3.	P								
suppatitthita 	සුප්පතිට්ඨිත	මනාසේ පිහිටි	3.	P								
suppatita 	සුප්පතීත	මනාසේ සතුටු වූ	3.	P								
suppadhamsiya 	සුප්පධංසිය	පහසුවෙන් විනාශ කළ හැකි	3.	P								
suppabhata	සුප්පභාත	යහපත් උදෑසන	න.	P								
suppavedita 	සුප්පවෙදිත	මනාසේ දෙසූ	3.	P								
suppasanna 	සුප්පසන්න	ඉතා පැහැදුණු	3.	P								
suppasanna 	සුප්පසන්න	ඉතා පිරිසිදු	3.	P								
suparikammakata 	සුපරිකම්මකත	මනාසේ පිළියෙළ කළ	3.	P								
suparikammakata 	සුපරිකම්මකත	මනාසේ මට්ටම් කළ (බදාම ගෑමදියෙන්)	3.	P								
suparihina 	සුපරිහීන	ඉතා පිරිහීගිය	3.	P								
suparihina 	සුපරිහීන	ඉතා වැහැරී ගිය	3.	P								
suparihina 	සුපරිහීන	කෙට්ටු වී ගිය	3.	P								
supita 	සුපිත	නිදාගත්	3.	P								
supita	සුපිත	නින්ද	න.	P								
supitva	සුපිත්වා	නිදා	පූ.ක්‍රි.	P								
supitum	සුපිතුං	නිදන්ට	නි.	P								
supina	සුපින	හීනය	න.	P								
supinaka	සුපිනක	හීනය	න.	P								
supinanta	සුපිනන්ත	හීනය	න.	P								
supinapathaka 	සුපිනපාඨක	හීන තෝරන්නා	පු.	P								
supupphita 	සුපුප්ඵිත	මනාසේ මල් පිපුණු	3.	P								
supothita 	සුපොඨිත	බොහෝ බැට දුන්	3.	P								
supothita 	සුපොඨිත	මනාසේ තැළු	3.	P								
suphassita 	සුඵස්සිත	අතර නැතිසේ ළං වූ	3.	P								
suphassita 	සුඵස්සිත	මනාසේ හැපුණු	3.	P								
subbaca 	සුබ්බච	කීකරු වූ	3.	P								
subbata 	සුබ්බත	මනා පැවතුම් ඇති	3.	P								
subbutthi 	සුබ්බුට්ඨි	යහපත් වැස්ස	ඉ.	P								
subbutthi 	සුබ්බුට්ඨි	වැසි වැඩිවීම	ඉ.	P								
subahu 	සුබහු	ඉතා බොහෝ වූ	3.	P								
subha 	සුභ	යහපත් වූ	3.	P								
subha	සුභ	අභිවෘද්ධිය	න.	P								
subha	සුභ	මංගලය	න.	P								
subha	සුභ	යහපත	න.	P								
subhakinna 	සුභකිණ්ණ	බ්‍රහ්ම ලෝකයක නමක්	පු.	P								
subhaga 	සුභග	පින් ඇති	3.	P								
subhaga 	සුභග	භාග්‍යවත්	3.	P								
subhanimitta	සුභනිමිත්ත	මංගල ලකුණ	න.	P								
subhanimitta	සුභනිමිත්ත	රූපයක් දැක මනොඥයයි සිතීම	න.	P								
subhara 	සුභර	පහසුවෙන් පෝෂණය කළ හැකි	3.	P								
subhikkha 	සුභික්ඛ	සුලභ ආහාර ඇති	3.	P								
sumati 	සුමති	පණ්ඩිතයා	පු.	P								
sumati 	සුමති	මනා නුවණැත්තා	පු.	P								
sumana 	සුමන	සතුටු සිතැති	3.	P								
sumanapuppha	සුමනපුප්ඵ	සමන් මල්	න.	P								
sumanamakula	සුමනමකුල	සමන් මල් මොට්ටුව	න.	P								
sumana 	සුමනා	දෑසමන්	ඉ.	P								
sumana 	සුමනා	ස්ත්‍රියකගේ නමක්	ඉ.	P								
sumana 	සුමනා	සතුටු සිතැත්තී	ඉ.	P								
sumana 	සුමනා	සමන් පිච්ච	ඉ.	P								
sumanohara 	සුමනොහර	අති මනොඥ	3.	P								
sumanasa 	සුමානස	යහපත් සිතැති	3.	P								
sumapita 	සුමාපිත	මනාසේ සෑදූ	3.	P								
sumutta 	සුමුත්ත	මනාසේ නිදහස් වූ	3.	P								
sumedha 	සුමෙධ	නුවණැත්තා	3.	P								
sumedha 	සුමෙධ	පණ්ඩිතයා	3.	P								
sumedhasa 	සුමෙධස	නුවණැත්තා	3.	P								
sumedhasa 	සුමෙධස	පණ්ඩිතයා	3.	P								
suyutta 	සුයුත්ත	මනාසේ යෙදූ	3.	P								
sura 	සුර	දෙවියා	පු.	P								
surata 	සුරත	මනාසේ ඇලුණු	3.	P								
suratta 	සුරත්ත	ඉතා රතු වූ	3.	P								
suratta 	සුරත්ත	මනාසේ පාට පෙවූ	3.	P								
suranadi 	සුරනදී	අහස් ගඟ	ඉ.	P								
surabhi 	සුරභි	සුවඳ	3.	P								
surabhi 	සුරභි	සුවඳැති	3.	P								
surabhigandha 	සුරභිගන්ධ	සුවඳ	3.	P								
surabhigandha 	සුරභිගන්ධ	සුවඳැති	3.	P								
suraripu 	සුරරිපු	අසුරයා	පු.	P								
sura 	සුරා	මත්පැන්	ඉ.	P								
suraghata 	සුරාඝට	රා කළය	පු.	P								
surachana 	සුර‍ාඡණ	මත්පැන් බොන උත්සවය	පු.	P								
suradhutta 	සුරාධුත්ත	බේබද්දා	පු.	P								
suradhutta 	සුරාධුත්ත	මත්පැනෙහි ලොල් අය	පු.	P								
surapana	සුරාපාන	මත්පැන් බීම	න.	P								
surapayika 	සුරාපායිකා	මත්පැන් බොන්නී	ඉ.	P								
surapita 	සුරාපීත	මත්පැන් පානය කළ	3.	P								
suramada 	සුරාමද	මත්පැන නිසා ඇතිවන මත් වීම	පු.	P								
surameraya	සුරාමෙරය	පෙරූ මත්පැන් හා පැසවූ මත්පැන්	න.	P								
surameraya	සුරාමෙරය	රහමෙර	න.	P								
surasenda 	සුරාසෙණ්ඩ	මත්පැනෙහි ලොල් අය	3.	P								
surasondaka 	සුරාසොණ්ඩක	මත්පැනෙහි ලොල් අය	3.	P								
suriya 	සුරිය	සූර්යයා	පු.	P								
suriya 	සුරිය	හිරු	පු.	P								
suriyaggaha 	සුරියග්ගහ	සුර්යග්‍රහණය	පු.	P								
suriyatthagamana	සුරියත්ථගමන	ඉර බැසීම	න.	P								
suriyatthangama 	සුරියත්ථඞ්ගම	ඉර බැසීම	පු.	P								
suriyamandala	සුරියමණ්ඩල	ඉරමඩල	න.	P								
suriyaramsi 	සුරියරංසි	අව්ව	ඉ.	P								
suriyaramsi 	සුරියරංසි	හිරු රැස	ඉ.	P								
suriyarasmi 	සුරියරස්මි	අව්ව	ඉ.	P								
suriyarasmi 	සුරියරස්මි	හිරු රැස	ඉ.	P								
suriyuggamana	සුරියුග්ගමන	ඉර උදාවීම	න.	P								
suriyuggamana	සුරියුග්ගමන	හිරු නැගීම	න.	P								
surunga 	සුරුඞ්ගා	දඟ ගෙය	ඉ.	P								
surunga 	සුරුඞ්ගා	සිරගෙය	ඉ.	P								
surusurukarakam 	සුරුසුරුකාරකං	සුරු සුරු ගාමින්	ක්‍රි.වි.	P								
surupa 	සුරූප	මනා රූ ඇති	3.	P								
surupini 	සුරූපිනී	මනා රූ ඇත්තී	ඉ.	P								
surupi 	සුරූපී	මනා රූ ඇති	3.	P								
suladdha 	සුලද්ධ	මනාසේ ලැබූ	3.	P								
suladdha	සුලද්ධ	යහපත් ලැබීම	න.	P								
sulabha 	සුලභ	පහසුවෙන් ලැබිය හැකි	3.	P								
suva 	සුව	ගිරවා	පු.	P								
suvaca 	සුවච	කීකරු	3.	P								
suvaca 	සුවච	යටහත්	3.	P								
suvanna 	සුවණ්ණ	මනා පැහැති	3.	P								
suvanna	සුවණ්ණ	රන්	න.	P								
suvannakara 	සුවණ්ණකාර	රන් කරුවා	පු.	P								
suvannagabbha 	සුවණ්ණගබ්භ	රන් ගබඩාව	පු.	P								
suvannaguha 	සුවණ්ණගුහා	රනින් කළ ගුහාව	ඉ.	P								
suvannata 	සුවණ්ණතා	මනා පැහැති බව	ඉ.	P								
suvannapatta 	සුවණ්ණපට්ට	රන් තහඩුව	පු.න.	P								
suvannapatta 	සුවණ්ණපට්ට	රන් පට	පු.න.	P								
suvannapithaka	සුවණ්ණපීඨක	රන් පුටුව	න.	P								
suvannabhinkara 	සුවණ්ණභිඞ්කාර	රන් කෙණ්ඩිය	පු.	P								
suvannamaya 	සුවණ්ණමය	රණින් කළ	3.	P								
suvannamaya 	සුවණ්ණමය	රනින් සෑදූ	3.	P								
suvannavanna 	සුවණ්ණවණ්ණ	රන් පැහැති	3.	P								
suvannahamsa 	සුවණ්ණහංස	රන් පැහැත් හංසයා	පු.	P								
suvatthi 	සුවත්ථි	යහපත	(සු+අත්ථි)	P								
suvatthi 	සුවත්ථි	යහපතක් වේවා	(සු+අත්ථි)	P								
suvammita 	සුවම්මිත	මන‍ාසේ සන්නද්ධ කළ	3.	P								
suvavatthapita 	සුවවත්ථාපිත	මනාසේ වෙන් කළ	3.	P								
suvavatthapita 	සුවවත්ථාපිත	හොඳින් සිත තබාගත්	3.	P								
suvana 	සුවාණ	බල්ලා	පු.	P								
suvanadoni 	සුවාණදොණි	බල්ලන්ට කෑම දෙන ඔරුව	ඉ.	P								
suvijana 	සුවිජාන	පහසුවෙන් දැනගත හැකි	3.	P								
suvinnapaya 	සුවිඤ්ඤාපය	පහසුවෙන් අවබෝධ කරවිය හැකි	3.	P								
suvibhatta 	සුවිභත්ත	මනාසේ බෙදූ	3.	P								
suvimbhita 	සුවිම්භිත	අධික විස්මයට පැමිණි	3.	P								
suvilitta 	සුවිලිත්ත	මනාසේ විලවුන් ගැල්වූ	3.	P								
suvisada 	සුවිසද	ඉතා ප්‍රකට	3.	P								
suvisada 	සුවිසද	ඉතා පැහැදිලි	3.	P								
suvutthika 	සුවුට්ඨික	මනා වැසි ඇති	3.	P								
suve	සුවෙ	හෙට	නි.	P								
susankhata 	සුසඞ්ඛත	මනාසේ පිළියෙළ කළ	3.	P								
susannata 	සුසඤ්ඤත	ඉතා හික්මුණු	3.	P								
susannata 	සුසඤ්ඤත	මහත් සංයම ඇති	3.	P								
susanthana 	සුසණ්ඨාන	මනා හැඩහුරුකම් ඇති	3.	P								
susamagata 	සුසමාගත	මනාසේ එක්තැන් වූ	3.	P								
susamaraddha 	සුසමාරද්ධ	බලවත් සේ ආරම්භ කළ	3.	P								
susamahita 	සුසමාහිත	ඉතා තැන්පත් වූ	3.	P								
susamahita 	සුසමාහිත	ඉතා සන්සුන්	3.	P								
susamucchinna 	සුසමුච්ඡින්න	මනාසේ සිඳ දැමූ	3.	P								
susamucchinna 	සුසමුච්ඡින්න	විනාශ කළ	3.	P								
sussati 	සුස්සති	මැලවේ	(සුස+ය)	P								
sussati 	සුස්සති	වි‍යලේ	(සුස+ය)	P								
sussana	සුස්සන	වේලීම	න.	P								
sussanta 	සුස්සන්ත	වේලන	3.	P								
sussanta 	සුස්සන්ත	වේලමින්	3.	P								
sussamana 	සුස්සමාන	වේලන	3.	P								
sussamana 	සුස්සමාන	වේලමින්	3.	P								
sussitva	සුස්සිත්වා	මැලවී	පූ.ක්‍රි.	P								
sussitva	සුස්සිත්වා	වේලී	පූ.ක්‍රි.	P								
sussitum	සුස්සිතුං	‍වේලෙන්ට	නි.	P								
sussurata 	සුස්සුරතා	මිහිරි හඬ ඇති බව	ඉ.	P								
sussusati 	සුස්සූසති	අසනු කැමති වේ	(සු+සසු හට ද්විත්ව)	P								
sussusanta 	සුස්සූසන්ත	අසනු කැමති වෙමින්	3.	P								
sussusanta 	සුස්සූසන්ත	ඇහුම්කන් දෙන	3.	P								
sussusamana 	සුස්සූසමාන	අසනු කැමති වෙමින්	3.	P								
sussusamana 	සුස්සූසමාන	ඇහුම්කන් දෙන	3.	P								
sussusa 	සුස්සූසා	කී දෙයට ඇහුම්කන් දීම	ඉ.	P								
sussusa 	සුස්සූසා	කීකරු බව	ඉ.	P								
susana	සුසාන	සොහොන	න.	P								
susana	සුසාන	සොහොන් බිම	න.	P								
susanagopaka 	සුසානගොපක	සොහොන් පල්ලා	පු.	P								
susikkhapita 	සුසික්ඛාපිත	මනාසේ පුහුණු කරවූ	3.	P								
susikkhita 	සුසික්ඛිත	මනාසේ උගත්	3.	P								
susikkhita 	සුසික්ඛිත	හොඳින් පුහුණු කළ	3.	P								
susira 	සුසිර	බෙන ඇති	3.	P								
susira 	සුසිර	සිදුරු ඇති	3.	P								
susira	සුසිර	බෙනය	න.	P								
susira	සුසිර	සිදුර	න.	P								
susila 	සුසීල	මනා පැවතුම් ඇති	3.	P								
susu 	සුසු	තරුණයා	පු.	P								
susu 	සුසු	පැටියා	පු.	P								
susu 	සුසු	බාලයා	පු.	P								
susu 	සුසු	ළමයා	පු.	P								
susukka 	සුසුක්ක	ඉතා සුදු	3.	P								
susuka 	සුසුකා	නපුරු මත්ස්‍ය වර්ගයක්	ඉ.	P								
susuddha 	සුසුද්ධ	ඉතා පිරිසිදු	3.	P								
suhajja	සුහජ්ජ	මිත්‍ර බව	න.	P								
suhada 	සුහද	ප්‍රිය සිතැති	3.	P								
suhada 	සුහද	මිත්‍රයා	පු.	P								
suhita 	සුහිත	තෘප්තියට පත්	3.	P								
suka 	සූක	කටුවක් වැනි දෙය	පු.න.	P								
suka 	සූක	නන්ඩුව	පු.න.	P								
sukara 	සූකර	ඌරා	පු.	P								
sukarapotaka 	සූකරපොතක	ඌරු පැටියා	පු.	P								
sukaramamsa	සූකරමංස	ඌරු මස්	න.	P								
sukaramaddava 	සූකරමද්දව	ඌරු මසේ මෘදු (තෙල් තිබෙන)‍ කොටස	පු.	P								
sukaramukha 	සූකරමුඛ	ඌරු කටක් ඇති (ප්‍රේතයා)	3.	P								
sukarika 	සූකරික	උරන් මරන්නා	පු.	P								
sukarika 	සූකරික	ඌරන් ඇති කොට ජීවත් වන්නා	පු.	P								
sucaka 	සූචක	ප්‍රකාශ කරන්නා	3.	P								
sucana	සූචන	ප්‍රකාශ කිරීම	න.	P								
suci 	සූචි	ඉදිකටුව	ඉ.	P								
suci 	සූචි	කූර	ඉ.	P								
suci 	සූචි	යකඩ කූරු ආදිය	ඉ.	P								
sucika 	සූචිකා	අගුල	ඉ.	P								
sucika 	සූචිකා	කුඩා කටුව	ඉ.	P								
sucika 	සූචිකා	පටුන	ඉ.	P								
sucikara 	සූචිකාර	ඉදිකටු හෝ කූරු සාදන්නා	3.	P								
sucikaraka 	සූචිකාරක	ඉදිකටු හෝ කූරු සාදන්නා	3.	P								
sucighatika 	සූචිඝටිකා	දොරේ අගුල	ඉ.	P								
sucighara	සූචිඝර	ඉදිකටු කුලාව	න.	P								
sucighara	සූචිඝර	කටු පෙට්ටිය	න.	P								
sucimukha 	සූචිමුඛ	ඉදිකටු වැනි තුඩක් ඇති	පු.	P								
sucimukha 	සූචිමුඛ	මදුරුවා	පු.	P								
suciloma 	සූචිලොම	ඉදිකටු වැනි ලොම් ඇති (යකෙක්)	3.	P								
sucivijjhana	සූචිවිජ්ඣන	බුරුම කටුව	න.	P								
suju 	සූජු	ඉතා අවංක	3.	P								
suju 	සූජු	ඉතා ඍජු වූ	3.	P								
suna 	සූණා	මස් ලොඹුව	ඉ.	P								
suna 	සූණා	හිස තබා කපන කොටය	ඉ.	P								
suta 	සූත	රථාචාර්යයා	පු.	P								
sutighara	සූතිඝර	තිඹිරි ගෙය	න.	P								
sutighara	සූතිඝර	වදන ගෙය	න.	P								
suda 	සූද	අරක්කැමියා	පු.	P								
suda 	සූද	අහර පිසන්නා	පු.	P								
sudaka 	සූදක	අරක්කැමියා	පු.	P								
sudaka 	සූදක	අහර පිසන්නා	පු.	P								
suna 	සූන	ඉදිමී ගිය	3.	P								
sunu 	සූනු	දරුවා	පු.	P								
sunu 	සූනු	පුත්‍රයා	පු.	P								
supa 	සූප	මැල්ලුම	පු.	P								
supa 	සූප	ව්‍යඤ්ජනය	පු.	P								
supa 	සූප	හොදි නැති ව්‍යඤ්ජනය	පු.	P								
supaka 	සූපක	ව්‍යඤ්ජන ඇති	3.	P								
supatittha 	සූපතිත්ථ	මනා තොටවල් හෝ ඉවුරු ඇති	3.	P								
supadharita 	සූපධාරිත	මනාසේ විමසා බැලූ	3.	P								
supika 	සූපික	අරක්කැමියා	පු.	P								
supi 	සූපී	ව්‍යඤ්ජන ඇති	3.	P								
supeyya 	සූපෙය්‍ය	මැල්ලුමට යෝග්‍ය	3.	P								
supeyyapanna	සූපෙය්‍යපණ්ණ	පළා‍ කොළ	න.	P								
suyati 	සූයති	අසනු ලැබේ	(සු+ය)	P								
suyana	සූයන	අසනු ලැබීම	න.	P								
suyanta 	සූයන්ත	අසනු ලැබෙන	3.	P								
suyamana 	සූයමාන	අසනු ලැබෙන	3.	P								
sura	සූර	අති දක්ෂ		P								
sura	සූර	නිර්භය		P								
sura	සූර	වීර්යවත්		P								
sura 	සූර	වීරයා	පු.	P								
sura 	සූර	හිරු	පු.	P								
surata 	සූරතා	අති දක්ෂ බව	ඉ.	P								
surata 	සූරතා	ශූර බව	ඉ.	P								
surabhava 	සූරභාව	අති දක්ෂ බව	පු.	P								
surabhava 	සූරභාව	ශූර බව	පු.	P								
suriya 	සූරිය	සූර්යයා	පු.	P								
suriya 	සූරිය	හිරු	පු.	P								
seka 	සෙක	ඉසීම	පු.	P								
seka 	සෙක	වත් කිරීම	පු.	P								
sekha 	සෙඛ	ඉගෙන ගන්නා	පු.	P								
sekha 	සෙඛ	පිළිපදින්නා	පු.	P								
sekha 	සෙඛ	පුහුණු කරන්නා	පු.	P								
sekha 	සෙඛ	රහත් මග හැර ඉතිරි මාර්ගඵල ලැබූ පුද්ගලයා	පු.	P								
sekhara	සෙඛර	මුදුන් මල්කඩ	න.	P								
sekhiya 	සෙඛිය	පුහුණු කළ යුතු	3.	P								
sekhiya 	සෙඛිය	සච්චාරිත්‍රයන්ට අයත්	3.	P								
secanaka 	සෙචනක	ඉසිය යුතු	3.	P								
secanaka 	සෙචනක	වත් කළ යුතු	3.	P								
secanaka	සෙචනක	ඉසින දෙය	න.	P								
secana	සෙචනා	ඉසීම	න.	P								
secana	සෙචනා	වත් කිරීම	න.	P								
settha 	සෙට්ඨ	ඉතා උසස්	3.	P								
settha 	සෙට්ඨ	ශ්‍රේෂ්ඨ	3.	P								
‍setathatara 	‍සෙටඨතර	වඩා ශ්‍රේෂ්ඨ	3.	P								
setthasammata 	සෙට්ඨසම්මත	උසස් යයි පිළිගත්	3.	P								
setthi 	සෙට්ඨි	මහා ධනවතා	පු.	P								
setthi 	සෙට්ඨි	සිටාණෝ	පු.	P								
setthijaya 	සෙට්ඨිජායා	සිටු භාර්යාව	ඉ.	P								
setthitthana	සෙට්ඨිට්ඨාන	සිටු තනතුර	න.	P								
setthitta	සෙට්ඨිත්ත	සිටු බව	න.	P								
setthibhariya 	සෙට්ඨිභරියා	සිටු භාර්යාව	ඉ.	P								
setthi 	සෙට්ඨී	මහා ධනවතා	පු.	P								
setthi 	සෙට්ඨී	සිටාණෝ	පු.	P								
seni 	සෙණි	ඒ ඒ වෙළදාම් හෝ කර්මාන්ත කරන සමූහය	ඉ.	P								
seni 	සෙණි	පෙළ	ඉ.	P								
seni 	සෙණි	භට සමූහය	ඉ.	P								
seta 	සෙත	පිරිසිදු	3.	P								
seta 	සෙත	සුදු	3.	P								
seta 	සෙත	සුදු පැහැය	පු.	P								
setaka 	සෙතක	සුදු පැහැති	3.	P								
setakuttha	සෙතකුට්ඨ	සුදු කබර	න.	P								
setacchatta	සෙතච්ඡත්ත	සුදු කුඩය	න.	P								
setatthika 	සෙතට්ඨිකා	වී බොල් සෑදෙන රෝගය	ඉ.	P								
setapacchada 	සෙතපච්ඡාද	සුදු වැස්ම ඇති	3.	P								
seti 	සෙති	නිදයි	(සි+අ)	P								
setu 	සෙතු	පාලම	පු.	P								
setu 	සෙතු	හෙය	පු.	P								
setum	සෙතුං	නිදන්ට	නි.	P								
seda 	සෙද	ඩහදිය	පු.	P								
sedaka 	සෙදක	ඩහදිය හටගන්වන	3.	P								
sedaka 	සෙදක	තම්බා බුරුල් කරවන	3.	P								
sedana	සෙදන	හුමාලයෙන් තැම්බීම	න.	P								
sedavakkhitta 	සෙදාවක්ඛිත්ත	ඩහදිය තැවරුණු	3.	P								
sedavakkhitta 	සෙදාවක්ඛිත්ත	ඩාදිය වැගුරුණු	3.	P								
sedita 	සෙදිත	තෙත් කළ	3.	P								
sedita 	සෙදිත	හුමාලයෙන් තැම්බූ	3.	P								
sedeti 	සෙදෙති	ඩාදිය හටගන්වයි	(සිද+ණෙ)	P								
sedeti 	සෙදෙති	හුමාලයෙන් තම්බයි	(සිද+ණෙ)	P								
sena 	සෙන	උකුස්සා	පු.	P								
sena 	සෙන	උකුස්සා	පු.	P								
sena 	සෙනා	භට සේනාව	ඉ.	P								
sena 	සෙනා	යුද්ධ හමුදාව	ඉ.	P								
sena 	සෙනා	සමූහය	ඉ.	P								
senanayaka 	සෙනානායක	සෙන්පතියා	පු.	P								
senanayaka 	සෙනානායක	සේනාවේ අධිපතියා	පු.	P								
senani 	සෙනානී	සේනාපතියා	පු.	P								
senapacca	සෙනාපච්ච	සෙන්පති බව	න.	P								
senapacca	සෙනාපච්ච	සේනාපති තනතුර	න.	P								
senapati 	සෙනාපති	සෙන්පතියා	පු.	P								
senapati 	සෙනාපති	සේනාවේ අධිපතියා	පු.	P								
senabyuha 	සෙනාබ්‍යූහ	භට‍‍ සේනාවන් නොයෙක් ආකාරයෙන් සිටුවීම	පු.	P								
senasana	සෙනාසන	වසන තැන	න.	P								
senasana	සෙනාසන	හිඳින හා නිදන ගෙය	න.	P								
senasanagahapaka 	සෙනාසනගාහාපක	එක් එක් අයට වාසස්ථාන නියම කරන්නා	පු.	P								
senasanacarika 	සෙනාසනචාරිකා	පන්සල් ගෙවල් බලමින් හැසිරීම	ඉ.	P								
senasanapannapaka 	සෙනාසනපඤ්ඤාපක	නිදීමට අසුන් පිළියෙළ කරන්නා	3.	P								
seniya 	සෙනිය	සේනා ඇති	3.	P								
seniya 	සෙනිය	සේනාවට අයත්	3.	P								
sepanni 	සෙපණ්ණි	ඇත්දෙමට ගස	ඉ.	P								
sephalika 	සෙඵාලිකා	සේපාලිකා ගස	ඉ.	P								
semha	සෙම්හ	සෙම	න.	P								
semhika 	සෙම්හික	සෙම අධිකසේ ඇති	3.	P								
semana 	සෙමාන	නිදන	3.	P								
semana 	සෙමාන	හොවින	3.	P								
semana 	සෙමාන	හොවිමින්	3.	P								
semanaka 	සෙමානක	නිදන	3.	P								
semanaka 	සෙමානක	හොවින	3.	P								
semanaka 	සෙමානක	හොවිමින්	3.	P								
seyya 	සෙය්‍ය	උතුම්	3.	P								
seyya 	සෙය්‍ය	ශ්‍රේෂ්ඨ	3.	P								
seyyaka 	සෙය්‍යක	නිදන්නා	3.	P								
seyyaka 	සෙය්‍යක	හොවින්නා	3.	P								
seyyathapi 	සෙය්‍යථාපි	යම්සේ	(නාම) නි.	P								
seyyathidam 	සෙය්‍යථීදං	කෙසේදයත්	(සෙය්‍යථා+ඉදං)	P								
seyya 	සෙය්‍යා	නිදාගැනීමට අතුරන දෙය	ඉ.	P								
seyya 	සෙය්‍යා	නින්ද	ඉ.	P								
සෙ‍yyo	සෙ‍ය්යො	උතුම් වේ	නි.	P								
sericari 	සෙරිචාරී	තමා කැමති සේ හැසිරෙන්නා	3.	P								
serita 	සෙරිතා	නිදහස් බව	ඉ.	P								
serita 	සෙරිතා	සෛවරී බව	ඉ.	P								
serivihara 	සෙරිවිහාර	තමා කැමති සේ විසීම හෝ හැසිරීම	පු.	P								
serissaka	සෙරිස්සක	මහරිවනයෙහි වූ (භවනය)	න. (විමාන)	P								
sereyyaka 	සෙරෙය්‍යක	කටුකරඬු ගස	පු.	P								
sela 	සෙල	ගල	පු.	P								
sela 	සෙල	ගල් පර්වතය	පු.	P								
selamaya 	සෙලමය	ගලින් තැනූ	3.	P								
selu 	සෙලු	ලා ඔලු	පු.	P								
selu 	සෙලු	ලෝලු	පු.	P								
seleyya	සෙලෙය්‍ය	ගල්මල	න.	P								
sevaka 	සෙවක	ආශ්‍රය කරන්නා	පු.	P								
sevaka 	සෙවක	මෙහෙකරුවා	පු.	P								
sevaka 	සෙවක	සේවකයා	පු.	P								
sevati 	සෙවති	ආශ්‍රය කෙරේ	(සෙවු+අ)	P								
sevati 	සෙවති	මෙහෙ කෙරේ	(සෙවු+අ)	P								
sevana	සෙවන	ආශ්‍රය කිරීම	න.	P								
sevana	සෙවන	පාවිච්චි කිරීම	න.	P								
sevanta 	සෙවන්ත	ආශ්‍රය කරන	3.	P								
sevanta 	සෙවන්ත	පාවිච්චි කරමින්	3.	P								
sevana 	සෙවනා	ආශ්‍රය කිරීම	ඉ.	P								
sevana 	සෙවනා	පාවිච්චි කිරීම	ඉ.	P								
sevamana 	සෙවමාන	ආශ්‍රය කරන	3.	P								
sevamana 	සෙවමාන	පාවිච්චි කරමින්	3.	P								
seva 	සෙවා	මෙහෙ කිරීම	ඉ.	P								
seva 	සෙවා	මෙහෙය	ඉ.	P								
sevala 	සෙවාල	දිය පැලෑටි වර්ගයක්	පු.	P								
sevala 	සෙවාල	සෙවෙල්	පු.	P								
sevika 	සෙවිකා	මෙහෙකාරිය	ඉ.	P								
sevita 	සෙවිත	ආශ්‍රය කළ	3.	P								
sevita 	සෙවිත	ආශ්‍රිත	3.	P								
sevita 	සෙවිත	පාවිච්චි කළ	3.	P								
sevitabba 	සෙවිතබ්බ	ආශ්‍රය කළ යුතු	3.	P								
sevitva	සෙවිත්වා	ආශ්‍රය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sevitum	සෙවිතුං	ආශ්‍රය කරන්ට	නි.	P								
seviya	සෙවිය	ආශ්‍රය කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sevi 	සෙවී	ආශ්‍රය කරන්නා	3.	P								
sesa 	සෙස	ඉතිරි වූ	3.	P								
sesa 	සෙස	ඉතිරි දෙය	පු.	P								
sesetva	සෙසෙත්වා	ඉතිරි කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
seseti 	සෙසෙති	ඉතිරි කරයි	(සිස+ණෙ)	P								
sesetum	සෙසෙතුං	ඉතිරි කරන්ට	නි.	P								
so	සො	හෙතෙම		P								
so	සො	‍හෙතෙම		P								
soka 	සොක	කණගාටුව	පු.	P								
soka 	සොක	ශෝකය	පු.	P								
sokaggi 	සොකග්ගි	ශෝකගින්න	පු.	P								
sokapareta 	සොකපරෙත	ශෝකයෙන් මැඩුණු	3.	P								
sokavinodana 	සොකවිනොදන	ශෝකය දුරු කරන	3.	P								
sokasalla	සොකසල්ල	ශෝක නැමැති හුල	න.	P								
sokika 	සොකික	ශෝක ඇත්තා	3.	P								
soki 	සොකී	ශෝක ඇත්තා	3.	P								
sokhya	සොඛ්‍ය	සැපය	න.	P								
sokhumma	සොඛුම්ම	සියුම් බව	න.	P								
sogandhika	සොගන්ධික	හෙල්මැලි නම් ජලජ පුෂ්ප වර්ගය	න.	P								
socati 	සොචති	කණගාටු වේ	(සුව+අ)	P								
socati 	සොචති	ශෝක කෙරේ	(සුව+අ)	P								
socana	සොචන	ශෝක කිරීම	න.	P								
socanta 	සොචන්ත	ශෝක කරන	3.	P								
socanta 	සොචන්ත	ශෝක කරමින්	3.	P								
socamana 	සොචමාන	ශෝක කරන	3.	P								
socamana 	සොචමාන	ශෝක කරමින්	3.	P								
socita 	සොචිත	ශෝක කළ	3.	P								
socita 	සොචිත	ශෝකය	3.	P								
socitabba 	සොචිතබ්බ	‍ශෝක කළ යුතු	3.	P								
socitva	සොචිත්වා	ශෝක කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
socitum	සොචිතුං	ශෝක කරන්ට	නි.	P								
sociya	සොචිය	ශෝක කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
soceyya	සොචෙය්‍ය	පිරිසිදු බව	න.	P								
sona 	සොණ	බල්ලා	පු.	P								
sona 	සොණ	රතු පැහැය	පු.	P								
sonda 	සොණ්ඩ	ඉතා ඇලුණු	3.	P								
sonda 	සොණ්ඩ	ලොල් වූ	3.	P								
sondaka 	සොණ්ඩක	ඇලුණු පුද්ගලයා	3.	P								
sondaka 	සොණ්ඩක	ලොල් අය	3.	P								
sonda 	සොණ්ඩා	ඇත් හොඬය	ඉ.	P								
sondika 	සොණ්ඩිකා	ගල් පොකුණ	ඉ.	P								
sondika 	සොණ්ඩිකා	ගලක පිහිටි පොකුණ	ඉ.	P								
sondi 	සොණ්ඩී	ගල් පොකුණ	ඉ.	P								
sondi 	සොණ්ඩී	ගලක පිහිටි පොකුණ	ඉ.	P								
sondika 	සොණ්ඩීක	මත්පැන් වෙළෙන්දා	පු.	P								
sonna	සොණ්ණ	රන්	න.	P								
sonnamaya 	සොණ්ණමය	රනින් කළ	3.	P								
sonita	සොණිත	ලේ	න.	P								
soni 	සොණී	උකුල	ඉ.	P								
soni 	සොණී	තුනටිය	ඉ.	P								
soni 	සොණී	බැල්ලී	ඉ.	P								
sota	සොත	කන	න.	P								
sota 	සොත	දිය පහර	පු.	P								
sota 	සොත	දියබස්නාව	පු.	P								
sotthana	සොත්ථාන	අභිවෘද්ධිය	න.	P								
sotthana	සොත්ථාන	මංගලය	න.	P								
sotthana	සොත්ථාන	යහපත	න.	P								
sotthi 	සොත්ථි	යහපත	ඉ.	P								
sotthi 	සොත්ථි	ශුභය	ඉ.	P								
sotthikamma	සොත්ථිකම්ම	ආශිර්වාදය	න.	P								
sotthikamma	සොත්ථිකම්ම	යහපතට හේතුවන පූජාදිය පැවැත්වීම	න.	P								
sotthikama 	සොත්ථිකාම	අභිවෘද්ධිය හෝ සැපය කැමති	3.	P								
sotthibhava 	සොත්ථිභාව	යහපත	පු.	P								
sotthibhava 	සොත්ථිභාව	සුවපත් බව	පු.	P								
sotthiya 	සොත්ථිය	බ්‍රාහ්මණ කොටසක්	පු.	P								
sotthisala 	සොත්ථිසාලා	ආරෝග්‍ය ශාලාව	ඉ.	P								
sotadvara	සොතද්වාර	කන නැමැති දොරටුව	න.	P								
sotabba 	සොතබ්බ	ඇසිය යුතු	3.	P								
sotabila	සොතබිල	කන් සිදුර	න.	P								
sotavantu 	සොතවන්තු	කන් ඇත්තා	3.	P								
sotavinnana	සොතවිඤ්ඤාණ	ශබ්දය තේරුම් ගැනීම	න.	P								
sotavinneyya 	සොතවිඤ්ඤෙය්‍ය	ඇසීමෙන් දත යුතු වූ	3.	P								
sotapatti 	සොතාපත්ති	දිය පහරට බැස ගැන්ම	ඉ.	P								
sotapatti 	සොතාපත්ති	නිවන් මගට බැසීම	ඉ.	P								
sotapanna 	සොතාපන්න	නිවන් මගට බැසගත්	3.	P								
sotapanna 	සොතාපන්න	සෝවාන් වූ	3.	P								
sotindriya	සොතින්ද්‍රිය	ඇසීමේ ශක්තිය	න.	P								
sotu 	සොතු	අසන්නා	පු.	P								
sotu 	සොතු	ඇහුම්කන් දෙන්නා	පු.	P								
sotum	සොතුං	අසන්ට	නි.	P								
sotukama 	සොතුකාම	අසනු කැමති	3.	P								
sodaka 	සොදක	තෙමී දිය බින්දු වැගිරෙන	3.	P								
sodaka 	සොදක	දිය සහිත	3.	P								
sodariya 	සොදරිය	එක කුස උපන්	3.	P								
sodariya 	සොදරිය	සහෝදරයා	පු.	P								
sodhaka 	සොධක	ශුද්ධ කරන්නා	3.	P								
sodhana	සොධන	ශුද්ධ කිරීම	න.	P								
sodhayamana 	සොධයමාන	ශුද්ධ කරන	3.	P								
sodhayamana 	සොධයමාන	ශුද්ධ කරමින්	3.	P								
sodhapeti 	සොධාපෙති	ශුද්ධ කරවයි	(සුධ+ණාපෙ)	P								
sodhita 	සොධිත	ශුද්ධ කළ	3.	P								
sodhiya	සොධිය	ශුද්ධ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sodhetabba 	සොධෙතබ්බ	ශුද්ධ කළ යුතු	3.	P								
sodhetva	සොධෙත්වා	ශුද්ධ කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
sodheti 	සොධෙති	ණය ආපසු ගනී	(සුධ‍+ණෙ)	P								
sodheti 	සොධෙති	පරීක්ෂණය කෙරේ	(සුධ‍+ණෙ)	P								
sodheti 	සොධෙති	සුද්ධ කෙරේ	(සුධ‍+ණෙ)	P								
sodhetum	සොධෙතුං	ශුද්ධ කරන්ට	නි.	P								
sodhenta 	සොධෙන්ත	ශුද්ධ කරන	3.	P								
sodhenta 	සොධෙන්ත	ශුද්ධ කරමින්	3.	P								
sonaka 	සොනක	තොටිල ගස	පු.	P								
soppa	සොප්ප	නින්ද	න.	P								
sopaka 	සොපාක	චණ්ඩාලයා	පු.	P								
sopana 	සොපාන	තරප්පය (හිණිමග)	පු.න.	P								
sopanapanti 	සොපානපන්ති	තරප්ප පේළිය	ඉ.	P								
sopanapada 	සොපානපාද	තරප්පය මුල	පු.	P								
sopanaphalaka	සොපානඵලක	තරප්ප ලෑල්ල	න.	P								
sopanasisa	සොපානසීස	තරප්පයේ මුදුන	න.	P								
sobbha	සොබ්භ	දිය වළ	න.	P								
sobbha	සොබ්භ	වළ	න.	P								
sobbha	සොබ්භ	සිදුර	න.	P								
sobhagga	සොභග්ග	ශ්‍රීමත් බව	න.	P								
sobhagga	සොභග්ග	සෞභාග්‍යය	න.	P								
sobhaggappatta 	සොභග්ගප්පත්ත	අති දර්ශනීය	3.	P								
sobhaggappatta 	සොභග්ගප්පත්ත	ශ්‍රීමත් බවට පැමිණි	3.	P								
sobhanjana 	සොභඤ්ජන	මුරුංගා ගස	පු.	P								
sobhana 	සොභණ	බබළන	3.	P								
sobhana 	සොභණ	යහපත් දෙය	3.	P								
sobhana 	සොභණ	යහපත් බව	3.	P								
sobhana 	සොභණ	හොබනා	3.	P								
sobhati 	සොභති	බබළයි	(සුභි+අ)	P								
sobhati 	සොභති	ශෝභාමත් වේ	(සුභි+අ)	P								
sobhati 	සොභති	හොබී	(සුභි+අ)	P								
sobhana 	සොභන	බබළන	3.	P								
sobhana 	සොභන	යහපත් දෙය	3.	P								
sobhana 	සොභන	යහපත් බව	3.	P								
sobhana 	සොභන	හොබනා	3.	P								
sobhanta 	සොභන්ත	බබළන	3.	P								
sobhanta 	සොභන්ත	බබළමින්	3.	P								
sobhanta 	සොභන්ත	ශෝභාමත් වෙමින්	3.	P								
sobhamana 	සොභමාන	බබළන	3.	P								
sobhamana 	සොභමාන	බබළමින්	3.	P								
sobhamana 	සොභමාන	ශෝභාමත් වෙමින්	3.	P								
sobhayamana 	සොභයමාන	බබළවන	3.	P								
sobhayamana 	සොභයමාන	බබළවමින්	3.	P								
sobha 	සොභා	බැබළීම	ඉ.	P								
sobha 	සොභා	ශෝභාව	ඉ.	P								
sobhita 	සොභිත	බැබළ වූ	3.	P								
sobhita 	සොභිත	බැබළුණු	3.	P								
sobhetabba 	සොභෙතබ්බ	බැබළවිය යුතු	3.	P								
sobhetva	සොභෙත්වා	බබළවා	පූ.ක්‍රි.	P								
sobhetva	සොභෙත්වා	හොබවා	පූ.ක්‍රි.	P								
sobheti 	සොභෙති	බබළවයි	(සුභ+ණෙ)	P								
sobheti 	සොභෙති	හොබවයි	(සුභ+ණෙ)	P								
sobhetum	සොභෙතුං	බබළවන්ට	නි.	P								
sobhenta 	සොභෙන්ත	බබළවන	3.	P								
sobhenta 	සොභෙන්ත	බබළවමින්	3.	P								
soma 	සොම	චන්ද්‍රයා	පු.	P								
somanassa	සොමනස්ස	සතුට	න.	P								
somanassa	සොමනස්ස	සොම්නස	න.	P								
somma 	සොම්ම	මෘදු වූ	3.	P								
somma 	සොම්ම	සෞම්‍ය වූ	3.	P								
somavakka 	සොමවක්ක	හෙළකිහිරි ගස	පු.	P								
somavalli 	සොමවල්ලි	මද්‍ය වර්ගයක් සෑදීමට ගන්නා වැල් වර්ගයක්	ඉ.	P								
soracca	සොරච්ච	කීකරු බව	න.	P								
soracca	සොරච්ච	වචන පිළිගන්නා බව	න.	P								
sovaggika 	සොවග්ගික	ස්වර්ගයට පමුණුවන	3.	P								
sovacassata 	සොවචස්සතා	කී දෙය පිළිගන්නා ස්වභාවය	ඉ.	P								
sovacassata 	සොවචස්සතා	සුවච බව	ඉ.	P								
sovanna	සොවණ්ණ	රන් (රත්)	න.	P								
sovannamaya 	සොවණ්ණමය	රනින් කළ	3.	P								
sovannaya 	සොවණ්ණය	රනින් කළ	3.	P								
sovatthika	සොවත්ථික	නයි පෙණයේ S අකුර වැනි ලකුණ	න.	P								
sovatthika	සොවත්ථික	සොවැත්ත	න.	P								
soviraka	සොවීරක	කාඩි දිය	න.	P								
soviraka	සොවීරක	විනාකිරි වැනි දෙයක්	න.	P								
sosa 	සොස	ක්ෂය රෝගය	පු.	P								
sosa 	සොස	වියලීම	පු.	P								
sosana	සොසන	වියලීම	න.	P								
sosayamana 	සොසයමාන	වියලවන	3.	P								
sosayamana 	සොසයමාන	වේලවමින්	3.	P								
sossati 	සොස්සති	අසන්නේය	(සුණාති හි අනාගතය)	P								
sosanika 	සොසානික	සොහොනෙහි වසන	3.	P								
sosita 	සොසිත	වියලවන ලද	3.	P								
sosetva	සොසෙත්වා	වියලවා	පූ.ක්‍රි.	P								
soseti 	සොසෙති	වියලවයි	(සුස+ණෙ)	P								
sosetum	සොසෙතුං	වියලවන්ට	නි.	P								
sosenta 	සොසෙන්ත	වියලවන	3.	P								
sosenta 	සොසෙන්ත	වේලවමින්	3.	P								
sohajja	සොහජ්ජ	මිත්‍ර බව	න.	P								
hamsa 	හංස	හංසයා	පු.	P								
hamsati 	හංසති	කෙළින් සිටී (ලොම්)	(හංස+අ)	P								
hamsati 	හංසති	සතුටු වේ	(හංස+අ)	P								
hamsana	හංසන	ලොම් දැහැගැන්ම	න.	P								
hamsana	හංසන	සතුටු වීම	න.	P								
hamsapotaka 	හංසපොතක	හංස පැටියා	පු.	P								
hamsaraja 	හංසරාජ	හංස රජ	පු.	P								
hamsi 	හංසී	හංසදෙන	ඉ.	P								
hamseti 	හංසෙති	ලොම් දැහැගන්වයි	(හංස+ණෙ)	P								
hamseti 	හංසෙති	සතුටු කරවයි	(හංස+ණෙ)	P								
hannati 	හඤ්ඤති	නසනු ලැබේ	(හන+ය)	P								
hannati 	හඤ්ඤති	නැසේ	(හන+ය)	P								
hannati 	හඤ්ඤති	වෙහෙසේ	(හන+ය)	P								
hannana	හඤ්ඤන	නැසීම	න.	P								
hannana	හඤ්ඤන	වෙහෙසීම	න.	P								
hannana	හඤ්ඤන	හිංසාව	න.	P								
hannanta 	හඤ්ඤන්ත	නසනු ලබන	3.	P								
hannanta 	හඤ්ඤන්ත	වෙහෙසෙන	3.	P								
hannanta 	හඤ්ඤන්ත	වෙහෙසෙනු ලබන	3.	P								
hannamana 	හඤ්ඤමාන	නසනු ලබන	3.	P								
hannamana 	හඤ්ඤමාන	වෙහෙසෙන	3.	P								
hannamana 	හඤ්ඤමාන	වෙහෙසෙනු ලබන	3.	P								
hata 	හට	ගෙනගිය	3.	P								
hata 	හට	ගෙනයන ලද	3.	P								
hata 	හට	පැහැර ගත්	3.	P								
hattha 	හට්ඨ	කෙළින් සිටි (මයිල්)	3.	P								
hattha 	හට්ඨ	ප්‍රීතිමත්	3.	P								
hattha 	හට්ඨ	සතුටු වූ	3.	P								
hatthatuttha 	හට්ඨතුට්ඨ	තුටු පහටු වූ	3.	P								
‍hatthaloma 	‍හට්ඨලොම	කෙළින් සිටි ලොම් ඇති	3.	P								
hatha 	හඨ	බලාත් කාරය	පු.	P								
hata 	හත	නැසූ	3.	P								
hata 	හත	විනාශ කළ	3.	P								
hattha	හත්ථ	මිට	න.	P								
hattha 	හත්ථ	අත	පු.	P								
hattha 	හත්ථ	අල්ල	පු.	P								
hattha 	හත්ථ	රියන	පු.	P								
hatthaka 	හත්ථක	අත් ඇති	3.	P								
hatthaka 	හත්ථක	ලී ආදියෙන් සෑදූ අතක් වැනි දෙය	පු.	P								
hatthakamma	හත්ථකම්ම	අත් වැඩ	න.	P								
hatthakamma	හත්ථකම්ම	අතින් කරන වැඩය	න.	P								
hatthakamma	හත්ථකම්ම	ශිල්පය	න.	P								
hatthaggahana	හත්ථග්ගහණ	අත් අල්ලා ගැනීම	න.	P								
hatthagata 	හත්ථගත	අතට අසු වූ	3.	P								
hatthagata 	හත්ථගත	අතට පත්	3.	P								
hatthagata 	හත්ථගත	අල්වනු ලැබූ	3.	P								
hatthacchinna 	හත්ථච්ඡින්න	කැපූ අත් ඇති	3.	P								
hatthaccheda 	හත්ථච්ඡෙද	අත් කපා දැමීම	පු.	P								
hatthacchedana	හත්ථච්ඡෙදන	අත් කපා දැමීම	න.	P								
hatthatthara 	හත්ථත්ථර	ඇතිපිට අතුරන වස්ත්‍රය	පු.	P								
hatthatala	හත්ථතල	අත්ල	න.	P								
hatthatala	හත්ථතල	අල්ල	න.	P								
hatthapasarana	හත්ථපසාරණ	අත දික් කිරීම	න.	P								
hatthapasarana	හත්ථපසාරණ	අත දිග හැරීම	න.	P								
hatthapasa 	හත්ථපාස	අත දික්කොට ඇල්විය හැකි තරම් දුර	පු.	P								
hatthapasa 	හත්ථපාස	දෙරියනක් දුර	පු.	P								
hatthavattaka 	හත්ථවට්ටක	අතින් තල්ලු කොට පෙරළන රථය	පු.	P								
hatthavikara 	හත්ථවිකාර	අතින් සංඥා කිරීම	පු.	P								
hatthasara 	හත්ථසාර	අතින් ගෙනයා හැකි ඉතා වටිනා ධනය	පු.	P								
hatthacariya 	හත්ථාචරිය	ඇතුන් හික්මවන්නා	පු.	P								
hatthapalekhana 	හත්ථාපලෙඛන	අත‍ ලෙවකන	3.	P								
hatthabharana	හත්ථාභරණ	ඇතාගේ සැරසිලි	න.	P								
hatthabharana	හත්ථාභරණ	වළල්ල	න.	P								
hattharoha 	හත්ථාරොහ	ඇත් ගොව්වා	පු.	P								
hatthalankara 	හත්ථාලඞ්කාර	ඇතාගේ ඇඳුම්	පු.	P								
hatthikkhandha 	හත්ථික්ඛන්ධ	ඇත් කඳ	පු.	P								
hatthikantavina 	හත්ථිකන්තවීණා	ඇතුන්ට ප්‍රිය වීණා වර්ගයක්	ඉ.	P								
hatthikalabha 	හත්ථිකලභ	ඇත් පැටවා	පු.	P								
hatthikumbha 	හත්ථිකුම්භ	ඇතාගේ ඔළුවේ ඉදිරිපස	පු.	P								
hatthikumbha 	හත්ථිකුම්භ	ඇතාගේ නළල	පු.	P								
hatthikula	හත්ථිකුල	ඇත් වර්ගය	න.	P								
hatthigopaka 	හත්ථිගොපක	ඇත් ගොව්වා	පු.	P								
hatthigopaka 	හත්ථිගොපක	ඇතුන් රකින්නා	පු.	P								
hatthidanta 	හත්ථිදන්ත	ඇත් දත	පු.	P								
hatthidamaka 	හත්ථිදමක	ඇතුන් හික්මවන්නා	පු.	P								
hatthidamma 	හත්ථිදම්ම	හීලෑ කළ යුතු ඇතා	3.	P								
hatthini 	හත්ථිනී	ඇතින්න	ඉ.	P								
hatthipada 	හත්ථිපද	ඇත් අඩිය	පු.න.	P								
hatthipada 	හත්ථිපද	ඇතාගේ පියවර	පු.න.	P								
hatthippabhinna 	හත්ථිප්පභින්න	මද කිපුණු ඇතා	පු.	P								
hatthipakara 	හත්ථිපාකාර	ඇත් රූප පිහිටුවා බැඳි ප්‍රාකාරය	පු.	P								
hatthibandha 	හත්ථිබන්ධ	ඇත් ගොව්වා	පු.	P								
hatthibandha 	හත්ථිබන්ධ	ඇතුන් බලන්නා	පු.	P								
hatthibhandaka 	හත්ථිභණ්ඩක	ඇත් ගොව්වා	පු.	P								
hatthibhandaka 	හත්ථිභණ්ඩක	ඇතුන් බලන්නා	පු.	P								
hatthimatta 	හත්ථිමත්ත	ඇතකු පමණ විශාල වූ	3.	P								
hatthimenda 	හත්ථිමෙණ්ඩ	ඇත් ගොව්වා	පු.	P								
hatthimenda 	හත්ථිමෙණ්ඩ	ඇතුන් බලන්නා	පු.	P								
hatthiyana	හත්ථියාන	ඇත් වාහනය	න.	P								
hatthiyuddha	හත්ථියුද්ධ	ඇත් පොරය	න.	P								
hatthirupaka	හත්ථිරූපක	ඇත් රූපය	න.	P								
hatthilanda	හත්ථිලණ්ඩ	ඇත් ලඩය	න.	P								
hatthilingasakuna 	හත්ථිලිඞ්ගසකුණ	ඇත් සොඬක් වැනි හොටයක් ඇති ගිජු ලිහිණියා	පු.	P								
hatthisala 	හත්ථිසාලා	ඇත් හළ	3.	P								
hatthisala 	හත්ථිසාලා	ඇතුන් බඳින සාලාව	3.	P								
hatthisippa	හත්ථිසිප්ප	ඇතුන් පිළිබඳ ශිල්පය	න.	P								
hatthisonda 	හත්ථිසොණ්ඩා	ඇත් හොඬය	ඉ.	P								
hatthi 	හත්ථී	ඇතා	පු.	P								
hatabhava 	හතභාව	නැසූ බව	පු.	P								
hatavakasa 	හතාවකාස	අවකාශ නැති කළ	3.	P								
hadaya	හදය	හෘදය වස්තුව	න.	P								
hadayagata 	හදයගත	සිතෙහි හටගත්	3.	P								
hadayagata 	හදයගත	හෘදයෙහි වූ	3.	P								
hadayangata 	හදයඞ්ගත	සිතෙහි හටගත්	3.	P								
hadayangata 	හදයඞ්ගත	හෘදයෙහි වූ	3.	P								
hadayangama 	හදයඞ්ගම	මනොඥ	3.	P								
hadayangama 	හදයඞ්ගම	සිත සතුටු කරවන	3.	P								
hadayanissita 	හදයනිස්සිත	හෘදය ආශ්‍රය කොට පවත්නා	3.	P								
hadayamamsam	හදයමංසං	හෘදය පිහිටි පපු මස	න.	P								
hadayavatthu	හදයවත්ථු	සිත පිහිටීමට උපකාර වන තැන	න.	P								
hadayavatthu	හදයවත්ථු	හෘදය වස්තුව	න.	P								
hadayasantapa 	හදයසන්තාප	පපුවේ දැවිල්ල	පු.	P								
hadayasantapa 	හදයසන්තාප	සිත් තැවුල	පු.	P								
hadayassita 	හදයස්සිත	හෘදය ආශ්‍රය කොට පවත්නා	3.	P								
hantabba 	හන්තබ්බ	නැසිය යුතු	3.	P								
hantabba 	හන්තබ්බ	පහර දිය යුතු	3.	P								
hantva	හන්ත්වා	නසා	පූ.ක්‍රි.	P								
hantva	හන්ත්වා	පහර දී	පූ.ක්‍රි.	P								
hantva	හන්ත්වා	වනසා	පූ.ක්‍රි.	P								
hanati 	හනති	නසයි	(හන+අ)	P								
hanati 	හනති	මං පහරයි	(හන+අ)	P								
hanati 	හනති	විනාශ කරයි	(හන+අ)	P								
hanti 	හන්ති	නසයි	(හන+අ)	P								
hanti 	හන්ති	මං පහරයි	(හන+අ)	P								
hanti 	හන්ති	විනාශ කරයි	(හන+අ)	P								
hantu 	හන්තු	නසන්නා	පු.	P								
hantum	හන්තුං	නසන්ට	නි.	P								
handa	හන්ද	එසේ නම්	නි.	P								
handa	හන්ද	ඒකාන්තයෙන්	නි.	P								
hanana	හනන	කරදර කිරීම	න.	P								
hanana	හනන	නැසීම	න.	P								
hanana	හනන	පහර දීම	න.	P								
hananta 	හනන්ත	නසන	3.	P								
hananta 	හනන්ත	නසමින්	3.	P								
hananta 	හනන්ත	පහර දෙමින්	3.	P								
hanamana 	හනමාන	නසන	3.	P								
hanamana 	හනමාන	නසමින්	3.	P								
hanamana 	හනමාන	පහර දෙමින්	3.	P								
hanitabba 	හනිතබ්බ	නැසිය යුතු	3.	P								
hanitabba 	හනිතබ්බ	පහර දිය යුතු	3.	P								
hanitva	හනිත්වා	නසා	පූ.ක්‍රි.	P								
hanitva	හනිත්වා	පහර දී	පූ.ක්‍රි.	P								
hanitva	හනිත්වා	වනසා	පූ.ක්‍රි.	P								
hanitum	හනිතුං	නසන්ට	නි.	P								
haniya	හනිය	නසා	පූ.ක්‍රි.	P								
haniya	හනිය	පහර දී	පූ.ක්‍රි.	P								
haniya	හනිය	වනසා	පූ.ක්‍රි.	P								
hanu 	හනු	හක්ක	ඉ.	P								
hanuka 	හනුකා	හක්ක	ඉ.	P								
hambho	හම්භො	එම්බා	නි.	P								
hambho	හම්භො	පින්වත්නි	නි.	P								
hammiya	හම්මිය	ප්‍රාසාදය	න.	P								
haya 	හය	අශ්වයා	පු.	P								
haය‍potaka 	හය‍පොතක	අශ්ව පැටියා	පු.	P								
hayavahi 	හයවාහී	අසුන් විසින් අදනා ලද	3.	P								
hayanika	හයානීක	අශ්ව සේනාව	න.	P								
hara 	හර	ඊශ්වරයා	පු.	P								
harana	හරණ	ගෙනයාම	න.	P								
haranaka 	හරණක	ගෙනයන	3.	P								
harati 	හරති	ගෙනයයි	(හර+අ)	P								
haranta 	හරන්ත	ගෙනයන	3.	P								
haranta 	හරන්ත	ගෙනයමින්	3.	P								
haramana 	හරමාන	ගෙනයන	3.	P								
haramana 	හරමාන	ගෙනයමින්	3.	P								
harapetva	හරාපෙත්වා	ඉවත් කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
harapeti 	හරාපෙති	ඉවත් කරවයි	(හර+‍ණා+පෙ)	P								
harapenta 	හරාපෙන්ත	ඉවත් කරවන	3.	P								
harapenta 	හරාපෙන්ත	ඉවත් කරවමින්	3.	P								
harayati 	හරායති	ලජ්ජා වේ	(හිරි නාමයෙන්)	P								
hari	හරි	රන්	න.	P								
hari 	හරි	විෂ්ණු	පු.	P								
haricandana	හරිචන්දන	රන්වන් සඳුන්	න.	P								
harina 	හරිණ	මුවා	පු.	P								
harita 	හරිත	කොළ පැහැති	3.	P								
harita 	හරිත	ගෙනගිය	3.	P								
harita	හරිත	අමු තණ පැලෑටි ආදිය	න.	P								
harittaca 	හරිත්තච	රන්වන් සිවි ඇති	3.	P								
haritatta	හරිතත්ත	අමු බව	න.	P								
haritatta	හරිතත්ත	කොළ පැහැති බව	න.	P								
haritabba 	හරිතබ්බ	ගෙනයා යුතු	3.	P								
haritva	හරිත්වා	ගෙනගොස්	පූ.ක්‍රි.	P								
haritala	හරිතාල	රන්සිරියල්	න.	P								
haritu 	හරිතු	ගෙනයන්නා	පු.	P								
haritum	හරිතුං	ගෙනයන්ට	නි.	P								
harissavanna 	හරිස්සවණ්ණ	රන් පැහැති	3.	P								
haritaka 	හරීතක	අරළු	පු.න.	P								
haritaki 	හරීතකී	අරළු	ඉ.	P								
hare	හරෙ	‍බොල (ආලපන)	නි.	P								
hala	හල	නගුල	න.	P								
halam	හලං	ඔය ඇති	නි.	P								
halam	හලං	ඕනෑ නැත	නි.	P								
halam	හලං	පමණයි	නි.	P								
halahala	හලාහල	නපුරු විෂය	න.	P								
halidda 	හලිද්දා	කහ (අල)	ඉ.	P								
haliddi 	හලිද්දී	කහ (අල)	ඉ.	P								
havya	හව්‍ය	යාග ද්‍රව්‍යය	න.	P								
have	හවෙ	ඒකාන්තයෙන්	නි.	P								
hasati 	හසති	සිනාසේ	(හස+අ)	P								
hasana	හසන	සිනාසීම	න.	P								
hasanta 	හසන්ත	සිනාසෙන	3.	P								
hasanta 	හසන්ත	සිනාසෙමින්	3.	P								
hasaniya 	හසනීය	සිනාසිය යුතු	3.	P								
hasamana 	හසමාන	සිනාසෙන	3.	P								
hasamana 	හසමාන	සිනාසෙමින්	3.	P								
hasamanaka 	හසමානක	සිනාසෙන	3.	P								
hasamanaka 	හසමානක	සිනාසෙමින්	3.	P								
hassa	හස්ස	කවටකම	න.	P								
hassa	හස්ස	සිනාව	න.	P								
hasita	හසිත	සිනාව	න.	P								
hasitabba 	හසිතබ්බ	සිනාසිය යුතු	3.	P								
hasitva	හසිත්වා	සිනාසී	පූ.ක්‍රි.	P								
hasitum	හසිතුං	සිනාසෙන්ට	නි.	P								
hasituppada 	හසිතුප්පාද	සිනා ඉපදවීම	පු.	P								
hasituppada 	හසිතුප්පාද	සිනා උපදවන	පු.	P								
ha	හා	අහෝ!	නි.	P								
ha	හා	ඛේදයකි	නි.	P								
hataka	හාටක	රන් වර්ගයක්	න.	P								
hatabba 	හාතබ්බ	දුරු කළ යුතු	3.	P								
hatave	හාතවෙ	දුරු කරන්ට	නි.	P								
hatum	හාතුං	දුරු කරන්ට	නි.	P								
hanabhagiya 	හානභාගිය	පිරිහීමට යන	3.	P								
hani 	හානි	අඩු වීම	ඉ.	P								
hani 	හානි	පිරිහීම	ඉ.	P								
hani 	හානි	විපත	ඉ.	P								
hani 	හානි	හානිය	ඉ.	P								
hapaka 	හාපක	පිරිහෙළන්නා	3.	P								
hapana	හාපන	පිරිහෙළීම	න.	P								
hapita 	හාපිත	පිරිහෙළු	3.	P								
hapita 	හාපිත	හානියට පත් කළ	3.	P								
hapetabba 	හාපෙතබ්බ	අඩු කළ යුතු	3.	P								
hapetva	හාපෙත්වා	නොකර හැර	පූ.ක්‍රි.	P								
hapetva	හාපෙත්වා	පිරිහෙළා	පූ.ක්‍රි.	P								
hapetva	හාපෙත්වා	හානි කො‍ට	පූ.ක්‍රි.	P								
hapeti 	හාපෙති	නොකර හරියි	(හා+ණාපෙ)	P								
hapeti 	හාපෙති	පිරිහෙළයි	(හා+ණාපෙ)	P								
hapetum	හාපෙතුං	අඩු කරන්ට	නි.	P								
hapetum	හාපෙතුං	පිරිහෙළන්ට	නි.	P								
hapenta 	හාපෙන්ත	පිරි හෙළන	3.	P								
hapenta 	හාපෙන්ත	පිරිහෙළමින්	3.	P								
hayati 	හායති	අඩු වේ	(හා+ය)	P								
hayati 	හායති	පිරිහේ	(හා+ය)	P								
hayati 	හායති	විනාශ වේ	(හා+ය)	P								
hayana	හායන	අඩු වීම	න.	P								
hayana	හායන	අවුරුද්ද	න.	P								
hayana	හායන	පිරිහීම	න.	P								
hayanta 	හායන්ත	පිරිහෙන	3.	P								
hayanta 	හායන්ත	පිරිහෙමින්	3.	P								
hayamana 	හායමාන	පිරිහෙන	3.	P								
hayamana 	හායමාන	පිරිහෙමින්	3.	P								
hayi 	හායි	අත් හරින්නා	3.	P								
hayitva	හායිත්වා	අඩු වී	පූ.ක්‍රි.	P								
hayitva	හායිත්වා	පිරිහී	පූ.ක්‍රි.	P								
hayitum	හායිතුං	පිරිහෙන්ට	නි.	P								
hara 	හාර	අමුනා තැබූ දෙය	පු.	P								
hara 	හාර	ගෙන යාම	පු.	P								
hara 	හාර	ගෙල පළඳනාව	පු.	P								
hara 	හාර	මුතු වැල	පු.	P								
haraka 	හාරක	ගෙන යන්නා	3.	P								
haraka 	හාරක	දුරු කරන	3.	P								
hari 	හාරි	මනොඥ වූ	3.	P								
harika 	හාරිකා	ගෙනයන්නී	ඉ.	P								
hariya 	හාරිය	ගෙනයා හැකි	3.	P								
hari 	හාරී	ගෙනයන පුද්ගලයා	3.	P								
hasa 	හාස	සතුට	පු.	P								
hasa 	හාස	සිනාව	පු.	P								
hasakara 	හාසකර	සතුට උපදවන	3.	P								
hasayamana 	හාසයමාන	සතුටු කරවන	3.	P								
hasayamana 	හාසයමාන	සිනා උපදවමින්	3.	P								
hasetva	හාසෙත්වා	සතුටු කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
haseti 	හාසෙති	සතුටු කරවයි	(හස+ණෙ)	P								
haseti 	හාසෙති	සිනා කරවයි	(හස+ණෙ)	P								
hasetum	හාසෙතුං	සතුටු කරවන්ට	නි.	P								
hasetum	හාසෙතුං	සිනා කරවන්ට	නි.	P								
hasenta 	හාසෙන්ත	සතුටු කරවන	3.	P								
hasenta 	හාසෙන්ත	සිනා උපදවමින්	3.	P								
hi	හි	වනාහි	නි.	P								
himsati 	හිංසති	පීඩා කෙරේ	(හිංස+අ)	P								
himsati 	හිංසති	හිංසා කෙරේ	(හිංස+අ)	P								
himsana	හිංසන	පීඩා කිරීම	න.	P								
himsanta 	හිංසන්ත	පීඩා කරන	3.	P								
himsanta 	හිංසන්ත	පීඩා කරමින්	3.	P								
himsamana 	හිංසමාන	පීඩා කරන	3.	P								
himsamana 	හිංසමාන	පීඩා කරමින්	3.	P								
himsa	හිංසා	හිංසාව	න.	P								
himsapetva	හිංසාපෙත්වා	හිංසා කරවා	පූ.ක්‍රි.	P								
himsapeti 	හිංසාපෙති	හිංසා කරවයි	(හිංස+ණාපෙ)	P								
himsapenta 	හිංසාපෙන්ත	හිංසා කරවන	3.	P								
himsapenta 	හිංසාපෙන්ත	හිංසාකරවමින්	3.	P								
himsitum	හිංසිතුං	පීඩා කරන්ට	නි.	P								
himsetva	හිංසෙත්වා	හිංසා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
himsenta 	හිංසෙන්ත	හිංසා කරන	3.	P								
himsenta 	හිංසෙන්ත	හිංසා කරමින්	3.	P								
hikka 	හික්කා	ඉක්කාව	ඉ.	P								
hingu	හිඞ්ගු	පෙරුම්කායම්	න.	P								
hingulaka	හිඞ්ගුලක	රත් සිරියල්	න.	P								
hinguli 	හිඞ්ගුලි	රත් සිරියල්	ඉ.	P								
hita 	හිත	දියුණුව කැමති	3.	P								
hita 	හිත	හිතවත්	3.	P								
hita	හිත	අභිවෘද්ධිය	න.	P								
hita	හිත	යහපත	න.	P								
hitakara 	හිතකර	යහපත ගෙන දෙන	3.	P								
hitakara 	හිතකර	හිතවත් දෙය කරන්නා	3.	P								
hitesi 	හිතෙසී	යහපත කැමත්තා	3.	P								
hintala 	හින්තාල	කිතුල්	පු.	P								
hima	හිම	පිනි	න.	P								
hima	හිම	මිදි දිය	න.	P								
himavantu 	හිමවන්තු	හිම ඇති	3.	P								
hiyyo	හිය්‍යො	ඊයේ	නි.	P								
hiranna	හිරඤ්ඤ	වැඩෙහි නොයෙදූ රන්	න.	P								
hiri 	හිරි	ලජ්ජාව	ඉ.	P								
hirikopina	හිරිකොපීන	ලජ්ජාව අවුස්සන තැන	න.	P								
hirikopina	හිරිකොපීන	ස්ත්‍රී පුරුෂ නිමිති	න.	P								
hirimantu 	හිරිමන්තු	ලජ්ජා ඇති	3.	P								
hirivera	හිරිවෙර	ඉරිවේරිය	න.	P								
hiriyati	හිරීයති	ලජ්ජා උපදවයි	න.ා	P								
hiriyati	හිරීයති	ලජ්ජ‍ා වේ	න.ා	P								
hiriyana 	හිරීයනා	ලජ්ජාවීම	ඉ.	P								
hirottappa	හිරොත්තප්ප	පවට ලජ්ජාව හා‍ භය	න.	P								
hina 	හීන	නීච වූ	3.	P								
hina 	හීන	පහත් වූ	3.	P								
hina 	හීන	ලාමක වූ	3.	P								
hinajacca 	හීනජච්ච	පහත් ජාති ඇත්තා	3.	P								
hinaviriya 	හීනවිරිය	අඩු වීර්ය ඇති	3.	P								
hiyati 	හීයති	පිරිහේ	(හා+ඊ+ය)	P								
hiyo	හීයො	ඊයේ	නි.	P								
hira	හීර	තීරුව	න.	P								
hira	හීර	පටිය	න.	P								
hiraka	හීරක	තීරුව	න.	P								
hiraka	හීරක	පටිය	න.	P								
hilana	හීළන	පිළිකුළ	න.	P								
hilayamana 	හීළයමාන	පිළිකුල් කරමින්	3.	P								
hilayamana 	හීළයමාන	ලජ්ජා වෙමින්	3.	P								
hilita 	හීළිත	පිළිකුල් කළ	3.	P								
hiletva	හීළෙත්වා	පිළිකුල් කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
hileti 	හීළෙති	පහත් කොට සිතයි	(හීළ+ණෙ)	P								
hileti 	හීළෙති	පිළිකුල් කරයි	(හීළ+ණෙ)	P								
hilenta 	හීළෙන්ත	පිළිකුල් කරමින්	3.	P								
hilenta 	හීළෙන්ත	ලජ්ජා වෙමින්	3.	P								
humkara 	හුංකාර	හුං යැයි ශබ්ද කිරීම	පු.	P								
huta 	හුත	යාග කළ	3.	P								
huta	හුත	පිදූ දෙය	න.	P								
huta	හුත	යාග කළ දෙය	න.	P								
hutva	හුත්වා	වී	පූ.ක්‍රි.	P								
hutva	හුත්වා	සිදු වී	පූ.ක්‍රි.	P								
hutasana 	හුතාසන	ගින්න	පු.	P								
huram	හුරං	පරලෙව්හි	නි.	P								
he	හෙ	එම්බා	නි.	P								
he	හෙ	පින්වත්නි (ආලපන)	නි.	P								
hetthato	හෙට්ඨතො	යටින්	නි.	P								
hettha	හෙට්ඨා	යට	නි.	P								
hetthabhaga 	හෙට්ඨාභාග	පහත කොටස	පු.	P								
hetthabhaga 	හෙට්ඨාභාග	යට කොටස	පු.	P								
hetthamanca	හෙට්ඨාමඤ්ච	ඇඳ යට	න.	P								
hetthima 	හෙට්ඨිම	ඉතා පහත්	3.	P								
hetthima 	හෙට්ඨිම	යටින් පිහිටි	3.	P								
hetthimatala	හෙට්ඨිමතල	යට තට්ටුව	න.	P								
hethaka 	හෙඨක	වෙහෙ‍සෙන්නා	3.	P								
hethana 	හෙඨනා	පීඩා කිරීම	ඉ.	P								
hethana 	හෙඨනා	වෙහෙසකර වීම	ඉ.	P								
hethita 	හෙඨිත	පෙළනු ලැබූ	3.	P								
hethiyamana 	හෙඨියමාන	පෙළනු ලබන	3.	P								
hethetva	හෙඨෙත්වා	හිංසා කොට	පූ.ක්‍රි.	P								
hetheti 	හෙඨෙති	පෙළයි	(හෙඨ+ණෙ)	P								
hetheti 	හෙඨෙති	හිංසා කරයි	(හෙඨ+ණෙ)	P								
hethetum	හෙඨෙතුං	පෙළන්ට	නි.	P								
hethetum	හෙඨෙතුං	රිදවන්ට	නි.	P								
hethenta 	හෙඨෙන්ත	පෙළන	3.	P								
hethenta 	හෙඨෙන්ත	පෙළමින්	3.	P								
hethenta 	හෙඨෙන්ත	හිංසා කරමින්	3.	P								
hetu 	හෙතු	කාරණය	පු.	P								
hetu 	හෙතු	හේතුව	පු.	P								
hetuka 	හෙතුක	මූලකාරණයක් ඇති	3.	P								
hetuppabhava 	හෙතුප්පභව	හේතුවකින් හට ගන්නා	3.	P								
hetuvada 	හෙතුවාද	හේතුප්‍රත්‍යය වාදය	පු.	P								
hema	හෙම	රන්	න.	P								
hema vanna 	හෙම වණ්ණ	රන් පැහැති	3.	P								
hemajala	හෙමජාල	රන් දැල	න.	P								
hemanta 	හෙමන්ත	ශීත කාලය	පු.	P								
hemantika 	හෙමන්තික	ශීත කාලයට අයත්	3.	P								
hemavataka 	හෙමවතක	හිමාලයට අයත්	3.	P								
herannika 	හෙරඤ්ඤික	මුදල් මාරු කරන්නා	3.	P								
herannika 	හෙරඤ්ඤික	රන් පරීක්ෂා කරන්නා	3.	P								
hesa 	හෙසා	අශ්වයාගේ නාදය	ඉ.	P								
hesarava 	හෙසාරව	අශ්වයාගේ නාදය	පු.	P								
hesita	හෙසිත	අශ්වනාදය	න.	P								
hotabba 	හොතබ්බ	විය යුතු	3.	P								
hoti 	හොති	වේ	(හු+අ)	P								
hoti 	හොති	සිදු වේ	(හු+අ)	P								
hotu	හොතු	වේවා		P								
hotum	හොතුං	වෙන්ට	නි.	P								
honta 	හොන්ත	වෙන	3.	P								
honta 	හොන්ත	වෙමින්	3.	P								
homa	හොම	යාගය	න.පු.	P								
hora 	හොරා	පැය	ඉ.	P								
hora 	හොරා	වෙලාව	ඉ.	P								
horapathaka 	හොරාපාඨක	නැකැත් කියන්නා	3.	P								
horayanta	හොරායන්ත	ඔරලොසිය	න.	P								
horayanta	හොරායන්ත	ඔරලොසුව	න.	P								
horayanta	හොරායන්ත	වෙලාව දක්වන යන්ත්‍රය	න.	P								
horalocana	හොරාලොචන	ඔරලොසිය	න.	P								
horalocana	හොරාලොචන	ඔරලොසුව	න.	P								