 
 
 
 
4ථ5 ්බ්ට්පසඩ්ටටද 9 ීසබය්ක් 
 
 
 
 
ඡක්ක නිපාතය 
_____ 
Ãˆතිය පණ්ණාසකය 
__________ 
7. දේවතා වර්‍ගය 
(අනාගාමි වර්‍ගය) 
11. අනාගාමිඵල සච්ඡිකිරියා සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, කරුණු සයක් Ãˆරු නොකර අනාගාමී ඵලයට පැමිණීමට සුÃˆසු නොවේ. කිනම් සයක්ද යත්? අශ්‍රද්Ȁdධාව, පාපයෙහි ලජ්ජා නැති බව, පාපයෙහි බිය නැති බව. කුසීතකම, සිහි මුළාව, නුවණ නැති බව යන සයයි. මහණෙනි, මේ කරුණු සය Ãˆරු නොකර අනාගාමී ඵලය ලබා ගැනීමට නොහැකිය. 
2. ´´මහණෙනි, කරුණු සයක් Ãˆරු කර අනාගාමී ඵලයට පැමිණීමට සුÃˆසු වේ. කිනම් සයක්ද යත්? අශ්‍රද්Ȁdධාව, පාපයෙහි ලජ්ජා නැති බව, පාපයෙහි බිය නැති බව. කුසීතකම, සිහි මුළාව, නුවණ නැති බව යන සයයි. මහණෙනි, කරුණු සයක් Ãˆරු නොකර අනාගාමී ඵලයට පැමිණීමට සුÃˆසු නොවේ. කිනම් සයක්ද යත්? අශ්‍රද්Ȁdධාව, පාපයෙහි ලජ්ජා නැති බව, පාපයෙහි බිය නැති බව. කුසීතකම, සිහි මුළාව, නුවණ නැති බව යන සයයි. මහණෙනි, මේ කරුණු සය Ãˆරු නොකර අනාගාමී ඵලය ලබා ගැනීමට නොහැකිය. 
12. අරහන්ත සච්ඡිකිරියා සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, කරුණු සයක් Ãˆරු නොකර රහත්වීමට නුසුÃˆසුය. 
2. කිනම් සයක්ද යත්? සිතේ අලසකම. කයේ අලසකම, සිතේ විසුරුනු බව. පසුතැවිල්ල, අශ්‍රද්Ȁdධාව, ප්‍රමාදය, යන සයයි. මහණෙනි, කරුණු සයක් Ãˆරු නොකර රහත්වීමට නුසුÃˆසුය. 
ඤෆු ්ර්‍‍ර2ුරැ% 
3. ´´මහණෙනි, කරුණු සයක් Ãˆරුකොට රහත්වීමට සුÃˆසු වේ. 
4. ´´ කිනම් සයක්ද යත්? සිතේ අලසකම. කයේ අලසකම, සිතේ විසුරුනු බව. පසුතැවිල්ල, අශ්‍රද්Ȁdධාව, ප්‍රමාදය, යන සයයි. මහණෙනි, කරුණු සයක් Ãˆරුකොට රහත්වීමට සුÃˆසු වේ. 
13. භික්ඛුපාපමිත්ත සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, ඒකාන්තයෙන් පවිටු මිත්‍රයන් ඇති, පවිටන් සහාය කොට ඇති, පවිටන්ට නැමෙන. පවිටු මිත්‍රයන් ආශ්‍රය කරණ, සේවනය කරණ, ඒ මහණ තෙම ඔවුන්ගේ අදහස්වලට අනුව හැසිරෙන්නේ, හැසිරීම පිළිබÃ‹ සිරිත් විරිත් ආරක්‍ෂා කරයි යන, මෙය සිÃˆ නොවේ. හැසිරීම පිණිසවූ සිරිත් විරිත් නොරැක (යට මාර්ග ඵල සතෙහි) ශෛක්‍ෂධර්‍ම පුරයි යන මෙය විද්‍යමාන නොවේ. ශෛක්‍ෂධර්‍ම නොපුරා, සිල් පුරන්නේය යන මෙය විද්‍යමාන නොවේ. සිල් නොපුරා, කාමාශාව හෝ, රූපාශාව හෝ, අරූප ආශාව හෝ Ãˆරු කරන්නේය යන මෙය විද්‍යමාන නොවේ. 
2. ´´මහණෙනි, ඒකාන්තයෙන් යහපත් මිත්‍රයන් ඇති, යහපත් මිත්‍රයන් සහාය කොට ඇති, යහපත් මිත්‍රයන්ට නැමෙන. යහපත් අය හා ආශ්‍රය කරණ, සේවනය කරණ, ඒ මහණ තෙම ඔවුන්ගේ අදහස්වලට අනුව හැසිරෙන්නේ, හැසිරීම පිළිබÃ‹ සිරිත් විරිත් පුරවන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන වේ. හැසිරීම පිළිබÃ‹ සිරිත් විරිත් පුරා ශෛක්‍ෂධර්‍ම පුරන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන වේ. ශෛක්‍ෂධර්‍ම පුරා, සිල් පුරන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන වේ. සිල් පුරා, කාමාශාව, රූපාශාව, අරූපාශාව Ãˆරු කරන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන වේ. 
14. සංඝනිකාරාම සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, ඒකාන්තයෙන් ඒ මහණතෙම සමාගමෙහි ඇලුනේ, සමාගමෙහි නිරතවූයේ, සමාගමට එක්වීමෙහි යෙÃˆනේ, පිරිසෙහි ඇලුනේ. පිරිස සමග නිරතවූයේ, පිරිස සමග එක්වීමෙහි යෙÃˆනේ, තනිව විවේකයෙහි ඇලෙන්නේයයි මේ කාරණය විද්‍යමානවේ. තනිව විවේකයෙහි නොඇලෙන්නේ, සිතට අරමුණ ගන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන නොවේ. සිතට අරමුණ නොගන්නේ, සම්‍යක් දෘෂ්ටිය පුරන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන නොවේ. සම්‍යක් දාෂ්ටිය නොපුරා. සම්‍යක් සමාධිය පුරන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන නොවේ. සම්‍යක් සමාධිය 
ඤෆු ්ර්‍‍ර21රැ% 
නොපුරා. සංයෝජන (බැමි) Ãˆරුකරන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන නොවේ. සංයෝජනයන් Ãˆරු නොකොට නිර්‍වාණය ප්‍රත්‍යක්‍ෂ කරන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන නොවේ. 
2. ´´මහණෙනි, ඒකාන්තයෙන් ඒ මහණතෙම සමාගමෙහි නොඇලුනේ, සමාගමෙහි නිරත නොවූයේ, සමාගමට එක්වීමෙහි නොයෙÃˆනේ, පිරිසෙහි නොඇලුනේ. පිරිස සමග නිරත නොවූයේ, පිරිස සමග එක්වීමෙහි නොයෙÃˆනේ, තනිව විවේකයෙහි ඇලෙන්නේය යන මේ කරුණ විද්‍යමාන නොවේ. තනිව විවේකයෙහි ඇලෙන්නේ, සිතට නිමිත්ත ගන්නේය යන මේ කරුණ විද්‍යමාන නොවේ. සිතට නිමිත්ත නොගන්නේ, සම්‍යක් දෘෂ්ටිය පුරන්නේය යන මේ කරුණ විද්‍යමාන නොවේ. සම්‍යක් දාෂ්ටිය නොපුරා. සම්‍යක් සමාධිය පුරන්නේය යන මේ කරුණ විද්‍යමාන නොවේ. සම්‍යක් සමාධිය නොපුරා. සංයෝජනයන් Ãˆරුකරන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන නොවේ. සංයෝජනයන් Ãˆරු නොකර නිර්‍වාණය ප්‍රත්‍යක්‍ෂ කරන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන නොවේ. 
3. ´´මහණෙනි, ඒකාන්තයෙන් ඒ මහණතෙම සමාගමෙහි ඇලුනේ, සමාගමෙහි නිරත වූයේ, සමාගමට එක්වීමෙහි යෙÃˆනේ, පිරිසෙහි ඇලුනේ. පිරිස සමග නිරත වූයේ, පිරිස සමග එක්වීමෙහි යෙÃˆනේ, තනිව විවේකයෙහි ඇලෙන්නේය යන මේ කරුණ විද්‍යමාන වේ. තනිව විවේකයෙහි ඇලෙන්නේ, සිතට නිමිත්ත ගන්නේය යන මේ කරුණ විද්‍යමාන වේ. සිතට නිමිත්ත නොගන්නේ, සම්‍යක් දෘෂ්ටිය පුරන්නේය යන මේ කරුණ විද්‍යමාන වේ. සම්‍යක් දාෂ්ටිය නොපුරා. සම්‍යක් සමාධිය පුරන්නේය යන මේ කරුණ විද්‍යමාන වේ. සම්‍යක් සමාධිය නොපුරා. සංයෝජනයන් Ãˆරුකරන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන වේ. සංයෝජනයන් Ãˆරු නොකර නිර්‍වාණය ප්‍රත්‍යක්‍ෂ කරන්නේය යන මේ කාරණය විද්‍යමාන වේ. 
15. දේවතා පරිහාණිය සූත්‍රය 
1. ඉක්බිති එක්තරා දිව්‍ය පුත්‍රයෙක් මධ්‍යම රාත්‍රිය ඉක්මවූ කල්හි, යහපත් වර්ණයෙන් යුක්තව, මුළු ජේතවනාරාමය බබුළුවා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ යම් තැනෙක්හිද, එහි පැමිණියේය. පැමිණ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැÃ‹, එකත්පසෙක සිටියේය. 
2. එකත්පසෙක සිටි ඒ දේවතාවා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට, ´´ස්වාමීනි, කරුණු සයක් මහණහුගේ නොපිරිහීම පිණිස පවතිත්ය´´ යි කීයේය. ´´ශාස්තෲන් වහන්සේ කෙරෙහි ගෞරවය, ධර්‍මයට ගෞරවය, සංඝයාට ගෞරවය, ශික්‍ෂාවට ගෞරවය, සුවච බව, යහපත් මිත්‍රයන් ඇති බව, යන සයයි. ස්වාමීනි, මේ කරුණු සය මහණහට නොපිරිහීම පිණිස 
ඤෆු ්ර්‍‍ර22රැ% 
පවතිත්.´´ ඒ දේවතාවා මෙසේ කීය. ´´ශාස්තෲන් වහන්සේ පිළිගත් සේක.´´ ඉක්බිති ඒ දේවතාවා ´´ශාස්තෲන් වහන්සේ මාගේ වචන පිළිගත් සේකැ´´ යි ශාස්තෲන් වහන්සේ වැÃ‹, පැදකුණුකොට, එහිම අතුරුදහන් විය. 
3. ඉක්බිත්තෙන් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ඒ රාත්‍රියගේ ඇවෑමෙන් භික්‍ෂූන්ට කථා තළ සේක. ´´මහණෙනි, මේ රාත්‍රියෙහි එක්තරා දේවතාවෙක් මධ්‍යම රාත්‍රිය ඉක්මවූ කල්හි යහපත් වර්‍ණයෙන් යුක්තව, මුළු ජේතවනාරාමය ආලෝක කොට මා යම් තැනෙක්හිද, එහි පැමිණියේය. පැමිණ, මා වැÃ‹. එකත්පසෙක සිටියේය. එකත්පසෙක සිටි ඒ දේවතාවා මට, ´´ස්වාමීනි, කරුණු සයක් මහණහුගේ නොපිරිහීම පිණිස පවතිත්ය´´ යි කීයේය. ´´ශාස්තෲන් වහන්සේ කෙරෙහි ගෞරවය, ධර්‍මයට ගෞරවය, සංඝයාට ගෞරවය, ශික්‍ෂාවට ගෞරවය, සුවච බව, යහපත් මිත්‍රයන් ඇති බව, යන සයයි. ස්වාමීනි, මේ කරුණු සය මහණහට නොපිරිහීම පිණිස පවතිත්.´´ ඒ දේවතාවා මෙසේ කීය. ´´ශාස්තෲන් වහන්සේ පිළිගත් සේක.´´ ඉක්බිති ඒ දේවතාවා ´´ශාස්තෲන් වහන්සේ මාගේ වචන පිළිගත් සේකැ´´ යි මා වැÃ‹, පැදකුණුකොට, එහිම අතුරුදහන් විය. 
4. මෙසේ වදාළ කල්හි ආයුෂ්මත් ශාරීපුත්‍ර ස්ථවිරයන් වහන්සේ භාග්‍යවතුන් වහන්සේට, ´´ස්වාමීනි, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් ලුහුඬින් වදාරණ ලද දෙය මෙහි මෙසේ විස්තර වශයෙන් අත්‍ර්‍ථය දනිමි. 
5. ´´ස්වාමීනි, මේ ශාසනයෙහි මහණතෙම තමන්ද ශාස්තෲන් වහන්සේ කෙරෙහි ගරු කරන්නේ වේද, ශාස්තෲන් වහන්සේට ගරු කිරීමෙහි ගුණ කියන්නේ වේද, යම් අන් භික්‍ෂු කෙනෙක් ශාස්තෲන් වහන්සේ කෙරෙහි ගෞරව නැත්තේ වේද, ඔවුන්ද ශාස්තෲන් වහන්සේ කෙරෙහි ගරු කිරීමට යොදවයිද, අන් යම්කිසි භික්‍ෂුවක් ශාස්තෲන් වහන්සේ කෙරෙහි ගරු කරන්නේද, ඔවුන්ගේද ඇත්තාවූ, සත්‍යවූ ගුණය සුÃˆසු කාලයෙහි කියයිද. 
6. ´´ස්වාමීනි, මේ ශාසනයෙහි මහණතෙම තමන්ද ධර්‍මය කෙරෙහි ගරු කරන්නේ වේද, ධර්‍මයට ගරු කිරීමෙහි ගුණ කියන්නේ වේද, යම් අන් භික්‍ෂු කෙනෙක් ධර්‍මය කෙරෙහි ගෞරව නැත්තේ වේද, ඔවුන්ද ධර්‍මය කෙරෙහි ගරු කිරීමට යොදවයිද, අන් යම්කිසි භික්‍ෂුවක් ධර්‍මය කෙරෙහි ගරු කරන්නේද, ඔවුන්ගේද ඇත්තාවූ, සත්‍යවූ ගුණය සුÃˆසු කාලයෙහි කියයිද. 
7. ´´ස්වාමීනි, මේ ශාසනයෙහි මහණතෙම තමන්ද සංඝයා කෙරෙහි ගරු කරන්නේ වේද, සංඝයාට ගරු කිරීමෙහි ගුණ කියන්නේ වේද, යම් අන් භික්‍ෂු කෙනෙක් සංඝයා කෙරෙහි ගෞරව නැත්තේ වේද, ඔවුන්ද සංඝයා කෙරෙහි ගරු කිරීමට යොදවයිද, අන් යම්කිසි භික්‍ෂුවක් සංඝයා කෙරෙහි ගරු කරන්නේද, ඔවුන්ගේද ඇත්තාවූ, සත්‍යවූ ගුණය සුÃˆසු කාලයෙහි කියයිද. 
8. ´´ස්වාමීනි, මේ ශාසනයෙහි මහණතෙම තමන්ද ශික්‍ෂාවෙහි ගරු කරන්නේ වේද, ශික්‍ෂාවෙහි ගරු කිරීමෙහි ගුණ කියන්නේ වේද, යම් අන් භික්‍ෂු කෙනෙක් ශික්‍ෂාවෙහි ගෞරව නැත්තේ වේද, ඔවුන්ද ශික්‍ෂාවෙහි ගරු කිරීමට යොදවයිද, අන් යම්කිසි භික්‍ෂුවක් ශික්‍ෂාවෙහි ගරු කරන්නේද, ඔවුන්ගේද ඇත්තාවූ, සත්‍යවූ ගුණය සුÃˆසු කාලයෙහි කියයිද. 
ඤෆු ්ර්‍‍ර23රැ% 
9. ´´ස්වාමීනි, මේ ශාසනයෙහි මහණතෙම තමන්ද කීකරු වේද, කීකරුවීමෙහි ගුණ කියන්නේ වේද, යම් අන් භික්‍ෂු කෙනෙක් කීකරු නැත්තේ වේද, ඔවුන්ද කීකරු වීමෙහි යොදවයිද, අන් යම්කිසි භික්‍ෂුවක් කීකරු වේද, ඔවුන්ගේද ඇත්තාවූ, සත්‍යවූ ගුණය සුÃˆසු කාලයෙහි කියයිද. 
10. ´´ස්වාමීනි, මේ ශාසනයෙහි මහණතෙම තමන්ද යහපත් මිත්‍රයන් ඇත්තේ වේද, යහපත් මිත්‍රයන් ඇසුරු කිරීමෙහි ගුණ කියන්නේ වේද, යම් අන් භික්‍ෂු කෙනෙක් යහපත් මිත්‍රයන් නැත්තේ වේද, ඔවුන්ද යහපත් මිත්‍රයන් ඇසුරෙහි යොදවයිද, අන් යම්කිසි භික්‍ෂුවක් යහපත් මිත්‍රයන් ඇත්තේ වේද, ඔවුන්ගේද ඇත්තාවූ, සත්‍යවූ ගුණය සුÃˆසු කාලයෙහි කියයිද. 
´´ස්වාමීනි, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් ලුහුඬින් වදාරණ ලද මෙහි මෙසේ විස්තර වශයෙන් අත්‍ර්‍ථය දනිමි.´´ 
11. ´´ශාරීපුත්‍රය, යහපත, යහපත, ශාරීපුත්‍රය, ඔබ මා විසින් විසින් ලුහුඬින් වදාරණ ලද මෙය මෙසේ විස්තර වශයෙන් අත්‍ර්‍ථය දන්නෙහිය. 
´´ශාරීපුත්‍රය, මේ ශාසනයෙහි මහණතෙම, තමන්ද ශාස්තෲන් වහන්සේ විෂයෙහි ගරු කරන්නේ වේද, ශාස්තෲන් වහන්සේට ගරු කිරීමෙහි ගුණ කියන්නේ වේද, යම් අන් භික්‍ෂු කෙනෙක් ශාස්තෲන් වහන්සේ කෙරෙහි ගෞරව නැත්තේ වේද, ඔවුන්ද ශාස්තෲන් වහන්සේ කෙරෙහි ගරු කිරීමට යොදවයිද, අන් යම්කිසි භික්‍ෂුවක් ශාස්තෲන් වහන්සේ කෙරෙහි ගරු කරන්නේද, ඔවුන්ගේද ඇත්තාවූ, සත්‍යවූ ගුණය සුÃˆසු කාලයෙහි කියයිද. 
12. ´´ශාරීපුත්‍රය, යහපත, යහපත, ශාරීපුත්‍රය, ඔබ මා විසින් විසින් ලුහුඬින් වදාරණ ලද මෙය මෙසේ විස්තර වශයෙන් අත්‍ර්‍ථය දන්නෙහිය. 
´´ශාරීපුත්‍රය, මේ ශාසනයෙහි මහණතෙම, තමන්ද ධර්‍මය විෂයෙහි ගරු කරන්නේ වේද, ධර්‍මයට ගරු කිරීමෙහි ගුණ කියන්නේ වේද, යම් අන් භික්‍ෂු කෙනෙක් ධර්‍මය කෙරෙහි ගෞරව නැත්තේ වේද, ඔවුන්ද ධර්‍මය කෙරෙහි ගරු කිරීමට යොදවයිද, අන් යම්කිසි භික්‍ෂුවක් ධර්‍මය කෙරෙහි ගරු කරන්නේද, ඔවුන්ගේද ඇත්තාවූ, සත්‍යවූ ගුණය සුÃˆසු කාලයෙහි කියයිද. 
13. ´´ශාරීපුත්‍රය, යහපත, යහපත, ශාරීපුත්‍රය, ඔබ මා විසින් විසින් ලුහුඬින් වදාරණ ලද මෙය මෙසේ විස්තර වශයෙන් අත්‍ර්‍ථය දන්නෙහිය. 
´´ශාරීපුත්‍රය, මේ ශාසනයෙහි මහණතෙම, තමන්ද සංඝයා විෂයෙහි ගරු කරන්නේ වේද, සංඝයාට ගරු කිරීමෙහි ගුණ කියන්නේ වේද, යම් අන් භික්‍ෂු කෙනෙක් සංඝයා කෙරෙහි ගෞරව නැත්තේ වේද, ඔවුන්ද සංඝයා කෙරෙහි ගරු කිරීමට යොදවයිද, අන් යම්කිසි භික්‍ෂුවක් සංඝයා කෙරෙහි ගරු කරන්නේද, ඔවුන්ගේද ඇත්තාවූ, සත්‍යවූ ගුණය සුÃˆසු කාලයෙහි කියයිද. 
14. ´´ශාරීපුත්‍රය, යහපත, යහපත, ශාරීපුත්‍රය, ඔබ මා විසින් විසින් ලුහුඬින් වදාරණ ලද මෙය මෙසේ විස්තර වශයෙන් අත්‍ර්‍ථය දන්නෙහිය. 
´´ශාරීපුත්‍රය, මේ ශාසනයෙහි මහණතෙම, තමන්ද ශික්‍ෂාව විෂයෙහි ගරු කරන්නේ වේද, ශික්‍ෂාවට ගරු කිරීමෙහි ගුණ කියන්නේ වේද, යම් අන් භික්‍ෂු කෙනෙක් ශික්‍ෂාව කෙරෙහි ගෞරව නැත්තේ වේද, ඔවුන්ද ශික්‍ෂාව කෙරෙහි ගරු කිරීමට යොදවයිද, අන් යම්කිසි භික්‍ෂුවක් ශික්‍ෂාව කෙරෙහි ගරු කරන්නේද, ඔවුන්ගේද ඇත්තාවූ, සත්‍යවූ ගුණය සුÃˆසු කාලයෙහි කියයිද. 
15. ´´ශාරීපුත්‍රය, යහපත, යහපත, ශාරීපුත්‍රය, ඔබ මා විසින් විසින් ලුහුඬින් වදාරණ ලද මෙය මෙසේ විස්තර වශයෙන් අත්‍ර්‍ථය දන්නෙහිය. 
´´ශාරීපුත්‍රය, මේ ශාසනයෙහි මහණතෙම, තමන්ද කීකරුවේද, කීකරුවීමෙහි ගුණ කියන්නේ වේද, යම් අන් භික්‍ෂු කෙනෙක් කීකරු නැත්තේ වේද, ඔවුන්ද කීකරුවීම කෙරෙහි ගරු කිරීමට යොදවයිද, අන් යම්කිසි භික්‍ෂුවක් කීකරුවීමෙහි ගරු කරන්නේද, ඔවුන්ගේද ඇත්තාවූ, සත්‍යවූ ගුණය සුÃˆසු කාලයෙහි කියයිද. 
16. ´´ශාරීපුත්‍රය, යහපත, යහපත, ශාරීපුත්‍රය, ඔබ මා විසින් විසින් ලුහුඬින් වදාරණ ලද මෙය මෙසේ විස්තර වශයෙන් අත්‍ර්‍ථය දන්නෙහිය. 
´´ශාරීපුත්‍රය, මේ ශාසනයෙහි මහණතෙම, තමන්ද යහපත් මිත්‍රයන් ඇත්තේ වේද, යහපත් මිත්‍රයන් ඇසුරු කිරීමෙහි ගුණ කියන්නේ වේද, යම් අන් භික්‍ෂු කෙනෙක් යහපත් මිත්‍රයන් නැත්තේ වේද, ඔවුන්ද යහපත් මිත්‍රයන් ඇතිබව කෙරෙහි ගරු කිරීමට යොදවයිද, අන් යම්කිසි භික්‍ෂුවක් යහපත් මිත්‍රයන් ඇතිබව කෙරෙහි ගරු කරන්නේද, ඔවුන්ගේද ඇත්තාවූ, සත්‍යවූ ගුණය සුÃˆසු කාලයෙහි කියයිද. 
16. සන්තසමාධි සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, ඒකාන්තයෙන් ඒ භික්‍ෂුව ශාන්තවූ සමාධිය නැතිව, ප්‍රණීත සමාධිය නැතිව, සංසිÃ‹ීම නැතිව, සිතේ එකඟකම නැතිව, එකෙකු බොහෝ දෙනෙකු වන්නාහ. බොහෝ දෙනෙකු එකෙක් වන්නේය. (දීඝ නිකායේ, 3 සූත්‍රයේ, 70 ඡේදයේ, ´´ඉදිරිපත්කොට´´ යන වචනයේ සිට යොදාගත යුතුයි.) 
´´බ්‍රහ්ම ලෝකය තෙක් වසඟකොට පවත්නේයයි යන කාරණය සිÃˆ නොවේ. 
2. ´´පිරිසිÃˆවූ, මිනිස් ගතිය ඉක්මවූ, දිව කණින්, Ãˆරද. ලඟද යන ශබ්ද දෙක අසන්නේය යන කාරණය සිÃˆනොවේ. 
3. ´´රාග සහිත සිත, රාග සහිතයයි දන්නේය. (දීඝ නිකායේ, 2 සූත්‍රයේ, 72 ඡේදයේ, ´´රාග සහිත සිතයයි දැන ගන්නෙමි´´ යන්න ´´දැනගන්නේය´´ යි කියා වෙනස්කොට යොදාගත යුතුයි.) 
´´නොමිÃˆන සිත, නොමිÃˆන සිතයයි දන්නේය යන අන්‍ය සත්ත්‍වයන්ගේ. අන්‍ය පුද්ගලයන්ගේ සිතින් සිත වෙන්කොට දැනගන්නේය යන කාරණය සිÃˆ නොවේ. 
ඤෆු ්ර්‍‍ර24රැ% 
4. ´´නොයෙක් පෙර විසූ භවයන් සිහි කරන්නේය. කෙසේද, එක ජාතියක්, ජාති දෙකක්, (දීඝ නිකායේ, 2 සූත්‍රයේ, 74 ඡේදයේ, ´´එක් ජාතියක්ද´´ යන තැන් සිට යොදාගත යුතුයි.) 
´´ආකාර සහිත පෙර වූ සිහිකිරීම් සහිත, නොයෙක් පෙර විසූ භවයන් සිහි කරන්නේය, යන කාරණය සිÃˆ නොවේ. 
5. ´´මිනිස් ගතිය ඉක්මවූ දිවැසින් සත්ත්‍වයන් බලත්. (දීඝ නිකායේ, 2 සූත්‍රයේ, 75 ඡේදයේ, ´´හේ නොයෙක් පෙර විසීම් සහිත´´ යන තැන් සිට යොදාගත යුතුයි.) කර්‍මය පරිදි පැමිණෙන සත්ත්‍වයන් දැනගන්නේය යන කාරණය සිÃˆ නොවේ. 
6. ´´ආශ්‍රවයන්ගේ ක්‍ෂය කිරීමෙන්, ආශ්‍රවයන් නැති (අඞ්ගුත්තර නිකායේ, 2 පණ්ණාසකයේ, පඤ්චඞ්ගික සමාධි සූත්‍රයේ, අග කොටස යෙදිය යුතුයි. 793 පිට) ප්‍රත්‍යක්‍ෂකොට එයට පැමිණ වාසය කරන්නේය යන කාරණය සිÃˆ නොවේ. 
7. ´´මහණෙනි, ඒ භික්‍ෂුව ශාන්තවූ සමාධියෙන් ප්‍රණීත සමාධියෙන් සංසිÃ‹ීමෙන් සිතේ එකඟකමින්. නොයෙක් ඉර්ධි විධිය විÃ‹ියි. බොහෝ දෙනෙකු වන්නාහ. බොහෝ දෙනෙකු එකෙක් වන්නේය. (දීඝ නිකායේ, 3 සූත්‍රයේ, 70 ඡේදයේ, ´´ඉදිරිපත්කොට´´ යන වචනයේ සිට යොදාගත යුතුයි.) 
´´බ්‍රහ්ම ලෝකය තෙක් වසඟකොට පවත්නේ බ්‍රහ්මලෝකය තෙක් කයින් වසඟතොට පවත්නේය යන කාරණය සිÃˆවෙයි. 
8. ´´මිනිස් ගතිය ඉක්මෙව්වාවූ. පිරිසිÃˆවූ දිව කණින්. දිව්‍යවූද, මනුෂ්‍යවූද, Ãˆරවූද, ලංවූද, ශබ්ද දෙක අසන්නේය යන කාරණය සිÃˆවෙයි. 
9. ´´රාග සහිත සිත, රාග සහිතයයි දන්නේය. (දීඝ නිකායේ, 2 සූත්‍රයේ, 72 ඡේදයේ, ´´රාග සහිත සිතයයි දැන ගන්නෙමි´´ යන්න ´´දැනගන්නේය´´ යි කියා වෙනස්කොට යොදාගත යුතුයි.) නොමිÃˆන සිත, නොමිÃˆන සිතයයි දන්නේය. අන්‍ය සත්ත්‍වයන්ගේ, අන්‍ය පුද්ගලයන්ගේ සිතින් සිත වෙන්කොට දැනගන්නේය යන කාරණය විද්‍යමාන වෙයි. නොයෙක් පෙර විසූ භවයන් සිහි කරන්නේය. කෙසේද? එක ජාතියක්, ජාති දෙකක්. (දීඝ නිකායේ, 2 සූත්‍රයේ, 74 ඡේදයේ, ´´එක් ජාතියක්ද´´ යන තැන් සිට යොදාගත යුතුයි.) 
´´ආකාර සහිත පෙරටුවූ නොයෙක් පෙර විසූ භවයන් සිහි කරන්නේය, යන කාරණය සිÃˆ වේ. 
10. ´´මිනිස් ගතිය ඉක්මවූ, පිරිසිÃˆ දිවැසින් සත්ත්‍වයන් දකින්නේය. චුතවෙන්නාවූද, උපදින්නාවූද, හීනවූද, ප්‍රණීත 
ඤෆු ්ර්‍‍ර25රැ% 
වූද, සුවර්‍ණවූද, Ãˆර්‍වර්‍ණවූද, යහපත් ගති ඇත්තාවූද, නපුරු ගති ඇත්තාවූද. කර්මය පරිද්දෙන් පැමිණෙන්නාවූ සත්ත්‍වයන් දන්නේය යන කාරණය සිÃˆවේ. 
11. ´´ආශ්‍රවයන් ක්‍ෂය කිරීමෙන් ආශ්‍රව නැති සිතේ මිදීම 6. ´´ආශ්‍රවයන්ගේ ක්‍ෂය කිරීමෙන්, ආශ්‍රවයන් නැති (අඞ්ගුත්තර නිකායේ, 2 පණ්ණාසකයේ, පඤ්චඞ්ගික සමාධි සූත්‍රයේ, අග කොටස යෙදිය යුතුයි. 793 පිට) ප්‍රත්‍යක්‍ෂකොට එයට පැමිණ වාසය කරන්නේය යන කාරණය සිÃˆ වෙයි. 
17. භබ්බතාපත්ති සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, කරුණු සයකින් යුක්ත භික්‍ෂුව නුසුÃˆසුවූයේ, ඒ ඒ තැන, ඒ ඒ ආයතනයන්හි නුසුÃˆසු බවට පැමිණීමට හැකිය. 
2. ´´කවර සයකින්ද යත්? මේ ශාසනයෙහි භික්‍ෂුව මේ පිරිහීම භජනය කරණ ධර්‍මයෝයයි තත්වූ පරිදි නොදනීද, මේ සම තත්ත්‍වයක් ඇති කරවන ධර්මයෝයයි තත්වූ පරිදි නොදනීද, මේ දියුණුව ඇතිකරණ ධර්මයෝයයි තත්වූ පරිදි නොදනීද, මේ උසස් අවබෝධයක් ඇති කරවන ධර්මයෝයයි තත්වූ පරිදි නොදනීද, සකස් නොවූ කටයුතු ඇත්තේ වේද, අහිතවත් දෙය කරන්නේ වේද, මහණෙනි, කරුණු සයකින් යුක්ත භික්‍ෂුව නුසුÃˆසුවූයේ, ඒ ඒ තැන, ඒ ඒ ආයතනයන්හි නුසුÃˆසු බවට පැමිණීමට හැකිය. 
3. ´´ මහණෙනි, කරුණු සයකින් යුක්ත භික්‍ෂුව සුÃˆසුවූයේ, ඒ ඒ තැන, ඒ ඒ ආයතනයන්හි සුÃˆසු බවට පැමිණිය හැකිය. 
4. ´´කවර සයකින්ද? මේ ශාසනයෙහි භික්‍ෂුව මේ පිරිහීම භජනය කරණ ධර්‍මයෝයයි තත්වූ පරිදි දනීද, මේ සම තත්ත්‍වයක් ඇති කරවන ධර්මයෝයයි තත්වූ පරිද්දෙන් දනීද, මේ උසස් තත්ත්‍වයක් ඇතිකරවන ධර්මයෝයයි තත්වූ පරිදි දනීද, මේ උසස් අවබෝධයක් ඇති කරවන ධර්මයෝයයි තත්වූ පරිදි දනීද, සකස්ව කරණ කටයුතු ඇත්තේද, හිතවත් දෙය කරන්නේ වේද, මහණෙනි, කරුණු සයකින් යුක්ත භික්‍ෂුව සුÃˆසුවූයේ, ඒ ඒ තැන, ඒ ඒ ආයතනයන්හි සුÃˆසු බවට පැමිණිය හැකිය. 
18. සමාධිබලතා සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, කරුණු සයකින් යුක්ත භික්‍ෂුව සමාධියෙහි බලවත් බවට පැමිණීමට නුසුÃˆසුය. 
ඤෆු ්ර්‍‍ර26රැ% 
2. ´´කවර සයකින්ද, මේ ශාසනයෙහි භික්‍ෂුව සමාධියට සමවැදීමේ දක්‍ෂ නොවේද, සමාධිය සම තත්ත්‍වයක තබාගැනීමේ දක්‍ෂ නොවේද, සමාධියෙන් නැගිටීමේ දක්‍ෂ නොවේද, සකස්ව කටයුතු නොකරන්නේ වේද, මිහිරිදෙය නොකරන්නේ වේද, හිතවත් දෙය නොකරන්නේ වේද, මහණෙනි, කරුණු සයකින් යුක්ත භික්‍ෂුව සමාධියෙහි බලවත් බවට පැමිණීමට නුසුÃˆසුය. 
3. ´´ මහණෙනි, මේ ධර්ම සයෙන් යුක්ත භික්‍ෂුව සමාධියෙහි බලයට පැමිණීමට සුÃˆසුය. 
4. ´´කවර සයකින්ද? මේ ශාසනයෙහි භික්‍ෂුව සමාධියට සමවැදීමේ දක්‍ෂ වේද, සමාධිය සම තත්ත්‍වයක තබාගැනීමේ දක්‍ෂ වේද, සමාධියෙන් නැගිටීමේ දක්‍ෂ වේද, සකස්ව කටයුතු කරන්නේ වේද, මිහිරිදෙය කරන්නේ වේද, හිතවත් දෙය කරන්නේ වේද, මහණෙනි, මේ ධර්ම සයෙන් යුක්ත භික්‍ෂුව සමාධියෙහි බලයට පැමිණීමට සුÃˆසුය. 
19. ඣානාභබ්බ සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, කරුණු සයක් Ãˆරු නොකොට පළමුවන ධ්‍යානයට සමවැද වාසය කරන්නට නුසුÃˆසුය. 
2. ´´කවර සයක්ද? පංච කාමයන්ට ඇති ආශාව, නපුරු අදහසය, සිතේ හා කයේ මැලිගතිය. සිතේ නොසන්සුන්කම හා කළ නොකළ දේට පසුතැවීම, සැකය, කාමයන්හි ආදීනවයන් සුÃˆසු පරිදි මනා නුවණින් නොදැකීම. මහණෙනි, කරුණු සයක් Ãˆරු නොකොට පළමුවන ධ්‍යානයට සමවැද වාසය කරන්නට නුසුÃˆසුය. 
3. ´´ මහණෙනි, කරුණු සයක් Ãˆරුකොට පළමුවන ධ්‍යානයට සමවැද වාසය කරන්නට සුÃˆසුවේ. 
4. ´´කවර කරුණු සයකින්ද? කාමයන්ට ඇති ආශාව, නපුරු අදහසය, සිතේ හා කයේ මැලිගතිය. සිතේ නොසන්සුන්කම හා කළ නොකළ දේට පසුතැවීම, සැකය, කාමයන්හි ආදීනවයන් සුÃˆසු පරිදි මනා නුවණින් නොදැකීම. මහණෙනි, කරුණු සයක් Ãˆරුකොට පළමුවන ධ්‍යානයට සමවැද වාසය කරන්නට සුÃˆසුවේ. 
20. කාමවිතක්කාදී සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, කරුණු සයක් Ãˆරුනොකොට පළමුවන ධ්‍යානයට සමවැද වාසය කරන්නට නුසුÃˆසුය. 
ඤෆු ්ර්‍‍ර27රැ% 
2. ´´කවර සයක්ද? කාමයන් ගැන කල්පනා කිරීම, නපුරු අදහස් කල්පනා කිරිම, හිංසා කිරීමේ අදහස් කල්පනා කිරිම, කාම සංඥාව, ව්‍යාපාද සංඥාව. විහිංසා සංඥාව, යන සය වෙති. 
3. ´´මහණෙනි, ධර්ම සයක් Ãˆරුකොට පළමුවන ධ්‍යානයට සමවැද වාසය කරන්නට සුÃˆසුවේ. 
4. ´´කවර සයක්ද? කාමයන් ගැන කල්පනා කිරීම, නපුරු අදහස් කල්පනා කිරිම, හිංසා කිරීමේ අදහස් කල්පනා කිරිම, කාම සංඥාව, ව්‍යාපාද සංඥාව. විහිංසා සංඥාව, යන මේ සය වෙති. මහණෙනි, ධර්ම සයක් Ãˆරුකොට පළමුවන ධ්‍යානයට සමවැද වාසය කරන්නට සුÃˆසුවේ. 
(සත්වන දේවතා වර්ගය නිමි.) 
_______ 
 
 
