 
 
 
 
4ථ්‍ර8 ්බසි්පි්ඩ්ටටද 9 ීසබය්ක් 
 
 
 
 
ඡක්ක නිපාතය 
_____ 
Ãˆතිය පණ්ණාසකය. 
__________ 
10. ආනිසංස වර්‍ගය 
42. Ãˆල්ලභපාතුභාව සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, සයක පහළවීම ලොව Ãˆර්ලභය. 
2. ´´කවර සයෙක්ද යත්? තථාගතවූ, අර්හත්වූ සම්මා සම්බුÃˆන්ගේ පහළවීම ලොව Ãˆර්ලභය. තථාගතයන් අවබෝධකළ ධර්ම විනයය දෙසන්නාවූ තැනැත්තේ ලොව Ãˆර්ලභය. ආර්ය භූමියෙහි නැවත ඉපදීම ලොව Ãˆර්ලභය. ඉන්‍ÃŠියයන්ගේ අවිකලභාවය ලොව Ãˆර්ලභය. ජඩ නොවීමද, කෙළතොලු හා ගොළු නොවීමද ලොව Ãˆර්ලභය. පින් දහමට කැමැත්ත ලොව Ãˆර්ලභය. මහණෙනි, සයක පහළවීම ලොව Ãˆර්ලභය. 
43. සෝතාපත්තානිසංස සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, සෝවාන් ඵලය අත්කිරීමට මේ අනුසස් සයෙකි. 
2. ´´කවර සයෙක්ද යත්? සද්Ȁdධර්මයට ඒකාන්තවූයේ වේද, නොපිරිහෙන ධර්ම ඇත්තේ වේද, සම්පූර්‍ණයෙන් අවසන් කළහුට Ãˆකක් නොවේද, අසමාන නුවණින් යුතුද, ඔහුට හේතුව පෙනුණේ වේද, හේතුවෙන් හටගත් (ඵල) ධර්මයෝද පෙනුණාහු වේද, (යනුය) මහණෙනි, සෝවාන් ඵලය අත්කිරීමට මේ අනුසස් සයෙකි. 
44. නිච්චතො සමනුපස්සන සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, ඒ භික්‍ෂුතෙම ඒකාන්තයෙන් කිසියම් සංස්කාරයක් නිත්‍ය වශයෙන් බලන්නේ අනුලොම්වූ කැමැත්තෙන් යුක්ත වන්නේය යන මේ කාරණය නොපවතියි. අනුලොම්වූ කැමැත්තෙන් යුක්ත නොවූයේ, නිවැරැදි ස්වභාවයට බැස ගනීය යන මේ කාරණය නොපවතියි. නිවැරදි ස්වභාවයට බැස නොගන්නේ සෝවාන් ඵලය හෝ, සකෘදාගාමී ඵලය හෝ, අනාගාමී ඵලය හෝ අර්හත්වය හෝ, අත්කෙරේය යන මේ කාරණය නොපවතියි. 
ඤෆු ්ර්‍‍ර37රැ% 
2. ´´මහණෙනි, ඒ භික්‍ෂුතෙම වනාහි ඒකාන්තයෙන් සියලු සංස්කාරය අනිත්‍ය වශයෙන් බලන්නේ, අනුලොම් කැමැත්තෙන් යුක්ත වන්නේය යන මේ කාරණය පවතීි. අනුලොම් කැමැත්තෙන් යුක්ත වූයේ, නිවැරැදි ස්වභාවයට බැස ගනීය යන මේ කාරණය පවතීි. නිවැරදි ස්වභාවයට බැස ගන්නේ සෝවාන් ඵලය හෝ, සකෘදාගාමී ඵලය හෝ, අනාගාමී ඵලය හෝ, අර්හත්වය හෝ, අත් කරන්නේය යන මේ කාරණය පවතී. 
45. සුඛතො සමනුපස්සන සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, ඒ භික්‍ෂුතෙම ඒකාන්තයෙන් කිසියම් සංස්කාරයක් සැප වශයෙන් බලන්නේ අනුලොම්වූ කැමැත්තෙන් යුක්ත වන්නේය යන මේ කාරණය නොපවතියි. අනුලොම්වූ කැමැත්තෙන් යුක්ත නොවූයේ, නිවැරැදි ස්වභාවයට බැස ගනීය යන මේ කාරණය නොපවතියි. නිවැරදි ස්වභාවයට බැස නොගන්නේ සෝවාන් ඵලය හෝ, සකෘදාගාමී ඵලය හෝ, අනාගාමී ඵලය හෝ අර්හත්වය හෝ, අත්කෙරේය යන මේ කාරණය නොපවතියි. සියලු සංස්කාරය Ãˆක් වශයෙන් බලන්නේ, අනුලොම් කැමැත්තෙන් යුක්ත වන්නේය යන මේ කාරණය පවතීි. අනුලොම් කැමැත්තෙන් යුක්ත වූයේ, නිවැරැදි ස්වභාවයට බැස ගනීය යන මේ කාරණය පවතීි. නිවැරදි ස්වභාවයට බැස ගන්නේ සෝවාන් ඵලය හෝ, සකෘදාගාමී ඵලය හෝ, අනාගාමී ඵලය හෝ, අර්හත්වය හෝ, අත් කරන්නේය යන මේ කාරණය පවතී. කිසියම් ධර්මයක් ආත්ම වශයෙන් බලන්නේ අනුලොම්වූ කැමැත්තෙන් යුක්ත වන්නේය යන මේ කාරණය නොපවතියි. අනුලොම්වූ කැමැත්තෙන් යුක්ත නොවූයේ, නිවැරැදි ස්වභාවයට බැස ගනීය යන මේ කාරණය නොපවතියි. නිවැරදි ස්වභාවයට බැස නොගන්නේ සෝවාන් ඵලය හෝ, සකෘදාගාමී ඵලය හෝ, අනාගාමී ඵලය හෝ අර්හත්වය හෝ, අත්කෙරේය යන මේ කාරණය නොපවතියි. 
46. අත්තතොසමනුපස්සන සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, ඒ භික්‍ෂුතෙම ඒකාන්තයෙන් කිසියම් සංස්කාරයක් ආත්ම වශයෙන් බලන්නේ අනුලොම්වූ කැමැත්තෙන් යුක්ත වන්නේය යන මේ කාරණය නොපවතියි. අනුලොම්වූ කැමැත්තෙන් යුක්ත නොවූයේ, නිවැරැදි ස්වභාවයට බැස ගනීය යන මේ කාරණය නොපවතියි. නිවැරදි ස්වභාවයට බැස නොගන්නේ සෝවාන් ඵලය හෝ, සකෘදාගාමී ඵලය හෝ, අනාගාමී ඵලය හෝ අර්හත්වය හෝ, අත්කෙරේය යන මේ කාරණය නොපවතියි. සියලු සංස්කාරය සුඛ වශයෙන් බලන්නේ, අනුලොම් කැමැත්තෙන් යුක්ත වන්නේය යන මේ කාරණය පවතීි. අනුලොම් කැමැත්තෙන් යුක්ත වූයේ, නිවැරැදි ස්වභාවයට බැස ගනීය යන මේ කාරණය පවතීි. නිවැරදි ස්වභාවයට බැස ගන්නේ සෝවාන් ඵලය හෝ, සකෘදාගාමී ඵලය හෝ, අනාගාමී ඵලය හෝ, අර්හත්වය හෝ, අත් කරන්නේය යන මේ කාරණය පවතී. කිසියම් ධර්මයක් අනාත්ම වශයෙන් බලන්නේ අනුලොම්වූ කැමැත්තෙන් යුක්ත වන්නේය යන මේ කාරණය නොපවතියි. අනුලොම්වූ කැමැත්තෙන් යුක්ත නොවූයේ, නිවැරැදි ස්වභාවයට බැස ගනීය යන මේ කාරණය නොපවතියි. නිවැරදි ස්වභාවයට බැස නොගන්නේ සෝවාන් ඵලය හෝ, සකෘදාගාමී ඵලය හෝ, අනාගාමී ඵලය හෝ අර්හත්වය හෝ, අත්කෙරේය යන මේ කාරණය නොපවතියි. 
47. නිබ්බාණසමනුපස්සන සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, ඒ භික්‍ෂුතෙම ඒකාන්තයෙන් නිවණ Ãˆක් වශයෙන් බලන්නේ අනුලොම්වූ කැමැත්තෙන් යුක්ත වන්නේයයි මේ කාරණය නොපවතී. අනුලොම් කැමැත්තෙන් යුක්ත නොවූයේ, නිවැරැදි ස්වභාවයට බැස ගනීය යන මේ කාරණය නොපවතී. නිවැරදි ස්වභාවයට බැස නොගන්නේ සෝවාන් ඵලය හෝ, සකෘදාගාමී ඵලය හෝ, අනාගාමී ඵලය හෝ අර්හත්වය හෝ, අත්කරන්නේය යන මේ කාරණය නොපවතී. 
2. ´´මහණෙනි, ඒ භික්‍ෂුතෙම ඒකාන්තයෙන් නිවණ සැප වශයෙන් බලන්නේ, අනුලොම් කැමැත්තෙන් යුක්තවූයේ වන්නේයයි යන මේ කාරණය පවතීි. අනුලොම් කැමැත්තෙන් යුක්ත වූයේ, නිවැරැදි ස්වභාවයට බැස ගන්නේයයි යන මේ කාරණය පවතීි. නිවැරදි ස්වභාවයට බැස ගන්නේ සෝවාන් ඵලය හෝ, සකෘදාගාමී ඵලය හෝ, අනාගාමී ඵලය හෝ, අර්හත්වය හෝ, අත් කරන්නේය යන මේ කාරණ පවතී.´´ 
ඤෆු ්ර්‍‍ර48රැ% 
48. අනිච්චසඤ්ඤාපට්ඨාපන සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, අනුසස් සයක් බලන්නාවූ භික්‍ෂුව විසින් සියලු සංස්කාරයන්හිද සීමා රහිතව ´අනිතයයි´ යන හැඟීම වැඩීමට සෑහේමය. 
2. ´´කවර සයක්ද යත්? මගේ සියලු සංස්කාරයෝ අස්ථිර බැවින් ගෙවී යන්නේය. මගේ සිත මුළු ලොවෙහි නොඇලෙන්නේය. මගේ සිත සියලු ලෝකයෙන් නැගී සිටින්නේය. මගේ සිත නිවණට නැමුණේ වන්නේය. මගේ (කාමඡන්දාදී) බැÃŒම්ද ගෙවීමට යයි. උතුම්වූ මහණකමින් යුක්තවුයේ වන්නේය. (යනුය.)මහණෙනි, අනුසස් සයක් බලන්නාවූ භික්‍ෂුව විසින් සියලු සංස්කාරයන්හිද සීමා රහිතව ´අනිතයයි´ යන හැඟීම වැඩීමට සෑහේමය. 
49. Ãˆක්ඛතො සමනුපස්සන සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, අනුසස් සයක් බලන්නාවූ භික්‍ෂුව විසින් සියලු සංස්කාරයන්හිද සීමා රහිත කොට Ãˆක්ය යන හැඟීම නැගිටුවන්නට සෑහේමය. 
2. ´´කවර සයක්ද යත්? ඔසවන ලද කඩු ඇති වධකයා කෙරෙහි මෙන් සියලු සංස්කාරයන්හිද මට නිර්වාණයයි යන හැඟීම එළඹුනේ වන්නේය. මුළු ලෝකයෙන් මගේ සිත නැගිටින්නේය. නිවන්හිද ශාන්ත භාවය දක්නා සුලු වෙමි. මගේ ක්ලේශද නැසීමට යයි. කටයුත්ත කරන්නේද වෙමි. මෛත්‍රි ව්‍රතය පිණිස ශාස්තෘතෙමේද මා ඇසුරු කෙළේ වන්නේය. මහණෙනි, අනුසස් සයක් බලන්නාවූ භික්‍ෂුව විසින් සියලු සංස්කාරයන්හිද සීමා රහිත කොට Ãˆක්ය යන හැඟීම නැගිටුවන්නට සෑහේමය. 
50. අනත්තසඤ්ඤුපට්ඨාපන සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, අනුසස් සයක් බලන භික්‍ෂුව විසින් සියලු සංස්කාරයන්හි සීමා රහිත කොට අනාත්ම සංඥාව එළවන්නට සෑහේමය. 
2. ´´කවර සයක්ද යත්? සියලු ලෝකයෙහිද එයින් නොවූවෙක් වන්නෙමි. මම යන හැඟීමද මට ගෙවේ. මගේය යන හැඟීමද මට ගෙවේ. අසමානවූ නුවණින් යුක්තවූයේ වන්නෙමි. මා හේතුව මනාව දක්නා ලද්දේ වන්නේය. හේතුවෙන් උපන් මේ ධර්‍මයෝද මනාව දක්නා ලද්දෝය. (යනුය)මහණෙනි, අනුසස් සයක් බලන භික්‍ෂුව විසින් සියලු සංස්කාරයන්හි සීමා රහිත කොට අනාත්ම සංඥාව එළවන්නට සෑහේමය. 
51. පහාතබ්බභව සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, Ãˆරුකළයුතු භවයෝ තුනෙකි. තුන් හික්මීමෙහි හික්මිය යුතුය. Ãˆරුකළයුතු භවත්‍රය කවරේද? කාම භවය, රූප භවය, අරූප භවය (යනුය.) මේ භවත්‍රය Ãˆරුකළ යුතුය. 
ඤෆු ්ර්‍‍ර4්‍රරැ% 
2. ´´කවර තුනෙක හික්මිය යුතුද? අධිශීල ශික්‍ෂාවය, අධි චිත්ත ශික්‍ෂාවය, අධි ප්‍රඥා ශික්‍ෂාවය (යනු) යි. මේ හික්මීම් තුනෙහි හික්මිය යුතුය. මහණෙනි, යම් හෙයකින් භික්‍ෂුහට මේ තුන් භවය ගෙවුනේ වෙයි. මේ තුන් හික්මීමෙහි හික්මුණේ විය යුතුය. 
3. ´´මහණෙනි, මේ භික්‍ෂුතෙම වනාහි තාෂ්ණාව සින්දේය. බැÃŒම් පෙරලීය. මැනවින් සම්‍යක් මානය අවබෝධ කිරීමෙන් Ãˆක කෙළවර කෙළේයයි කියනු ලැබේ. 
52. පහාතබ්බතණ්හා සූත්‍රය 
1. ´´මහණෙනි, Ãˆරුකටයුතු මේ තෘෂ්ණාවෝ තිදෙනෙකි. මාන තුනෙකි. 
2. ´´කවර තෘෂ්ණා තුනක් Ãˆරු කටයුතුද? කාම තෘෂ්ණාව, භව තෘෂ්ණාව. විභව තෘෂ්ණාව (යනුය.) මේ තුන් තෘෂ්ණාව Ãˆරු කටයුතුය. 
3. ´´Ãˆරුකටයුතු මාන තුන කවරේද? මානය, අවමානය, අතිමානයයි. මේ තුන් මානයෝ Ãˆරු කටයුතුය. 
4. ´´මහණෙනි, යම් තැනක පටන් මේ තුන් තෘෂ්ණාව Ãˆරුවුණේද, මේ තුන් මානයෝ Ãˆරු කළෝද, 
5. ´´මහණෙනි, මේ මහණතෙම තෘෂ්ණාව සින්දේය. බැÃŒම් පෙරළීය. සම්‍යක් මානය අවබෝධ කිරීමෙන් Ãˆක කෙළවර කෙළේයයි කියනු ලැබේ. 
( දහවෙනි ආනිසංස වර්‍ගය නිමි.) 
__________ 
 
 
