 
 
 
සාමඤ්ඤ වර්‍ගය 
#කායානුපස්සී විහරණ සූත්‍රය
#´´මහණෙනි, ධර්ම සයක් දුරු නොකර ශරීරයෙහි ශරීරය අනුව බලන්නට නුසුදුසුය. 
´´කිනම් සයක්ද යත්? කර්‍මාන්තයෙහි ඇලුන බව, කථාවෙහි ඇලුන බව, නිදීමෙහි ඇලුන බව, පිරිසෙහි ඇලුන බව, ඉන්‍ද්‍රියයන්හි නොවසන ලද දොරටු ඇති බව, බොජුනෙහි ප්‍රමාණ නොදන්නා බව යන සයයි. මහණෙනි, මේ ධර්‍ම සය අත් නොහැර ශරීරයේ ශරීරය අනුව බැලීම බලමින් වසන්නට නුසුදුසුය. 
#
#sඅජ්ඣත්තං කායානුපස්සී සූත්‍රය
´´මහණෙනි, ධර්‍ම සයක් අත්හැර ශරීරයෙහි ශරීරය අනුව බලන්නට සුදුසුය. කිනම් සයක්ද යත්? කර්‍මාන්තයෙහි ඇලුන බව, කථාවෙහි ඇලුන බව, නිදීමෙහි ඇලුන බව, පිරිසෙහි ඇලුන බව, ඉන්‍ද්‍රියයන්හි නොවසන ලද දොරටු ඇති බව, බොජුනෙහි ප්‍රමාණ නොදන්නා බව යන සයයි. මහණෙනි, මේ ධර්‍ම සය අත් හැර ශරීරයේ ශරීරය අනුව බැලීම බලමින් වසන්නට සුදුසුය. 
sබහිද්‍ධා කායානුපස්සී සූත්‍රය
´´මහණෙනි, ධර්‍ම සයක් අත් නොහැර ස්වකිය ශරීරයෙහි ශරීරය අනුව බලන්නට නුසුදුසුය. කිනම් සයක්ද යත්? කර්‍මාන්තයෙහි ඇලුන බව, කථාවෙහි ඇලුන බව, නිදීමෙහි ඇලුන බව, පිරිසෙහි ඇලුන බව, ඉන්‍ද්‍රියයන්හි නොවසන ලද දොරටු ඇති බව, බොජුනෙහි ප්‍රමාණ නොදන්නා බව යන සයයි. මහණෙනි, මේ ධර්‍ම සය අත් නොහැර ශරීරයේ ශරීරය අනුව බැලීම බලමින් වසන්නට නුසුදුසුය. 
sඅජ්ඣත්ත බහිද්‍ධා කායානුපස්සී සූත්‍රය
(මෙහි මේ වර්‍ගයේ 1 වෙනි සූත්‍රයෙහි ´ශරීරයෙහි´ යන්නට පිටත්හිවූ, තමාතුළ හා පිටත්හිවූ, වේදනාවන්හි වේදනාව, තමාතුළ ඇති වේදනාවන්හි, පිටත්හිවූ වේදනාවන්හි, ඇතුළත පිටත වේදනාවන්හි, සිතෙහි සිත, තම සිතෙහි, පිටත්හිවූ සිතෙහි, ඇතුළත පිටත සිතෙහි, ධර්මයන්හි ධර්මය, තමාතුළ ඇති ධර්මයන්හි, පිටත්හිවූ ධර්මයන්හි, ඇතුළත පිටත ධර්‍මයන්හි, කියා වෙනස්කරද, 1 සූත්‍රයේ ´දුරු නොකර´ යන්නට ´දුරු කර´ කියා යොදාද, සූත්‍ර 30ක් යොදාගත යුතුයි.) 

#
#´´මහණෙනි, ධර්ම සයකින් යුක්තවූ තපස්සු නම් ගෘහපතිතෙමේ තථාගතයන් වහන්සේ කෙරෙහි පැහැදීමට ගියේ, අමෘතය දක්නේ, අමෘතය ප්‍රත්‍යක්‍ෂකොට ජීවත්වෙයි. 
´´කිනම් සයකින්ද යත්? බුදුන් කොරහි අචල ශ්‍රද්‍ධාවෙන් යුක්තවේද, ධර්‍මයෙහි අචල ශ්‍රද්‍ධාවෙන් යුක්ත වූයේ වේද, සංඝයා කෙරෙහි අචල ශ්‍රද්‍ධාවෙන් යුක්තවූයේ වේද, ආර්‍ය්‍ය ශීලයෙන් යුක්තවූයේ වේද, ආර්‍ය්‍ය ඤාණයෙන් යුක්තවූයේ වේද, ආර්‍ය්‍යවූ කෙලෙසුන්ගෙන් මිදීමෙන් යුක්තවූයේ වේද, මහණෙනි, ධර්ම සයකින් යුක්තවූ තපස්සු නම් ගෘහපතිතෙමේ තථාගතයන් වහන්සේ කෙරෙහි පැහැදීමට ගියේ, අමෘතය දක්නේ, අමෘතය ප්‍රත්‍යක්‍ෂකොට ජීවත්වෙයි. 
#
#(මේ වර්‍ගයේ 5 වෙනි සූත්‍රයෙහි ´තපස්සු´ වෙනුවට, ´භල්ලුක´ ´සුදත්ත නම් අනේපිඬු´ ´මච්ඡිකා සණ්ඩිකචිත්ත´ ´හත්ථක ආලවක´ ´මහානාම සක්ක´ ´විසාලානුවර උග්ග´ ´උග්ගත´ ´සුරම්බඨ´ ´ජීවක කොමාරභච්ච´ ´නකුලපිතා´ ´තවකණ්ණික´ ´පූරණ´ ´ඉසිදත්ත´ ´සන්‍ධාන´ ´විජය´ ´වජ්ජීය මහිත´ ´මෙණ්ඩක´ ´වාසෙට්ඨ උපාසක´ ´අරිඨ´ ´සාරග්ග´ යන වචන යොදා සූත්‍ර 20 ක් යොදාගත යුතුයි.) 
#

 
 
